# 鄧紹斌（斌仔）：為甚麼我不是基督徒

鄧紹斌（1969 – 2012），1988年進入羅富國教育學院（今香港教育學院）修讀體育及社會科學。1991年在排練畢業禮表演時，不慎跌傷背部，頸椎第一、二節斷裂，導致頸部以下癱瘓，無法言語。2004年，他寫信給時任行政長官董建華要求安樂死，議員得悉並公開信件後，受到各方關注。2007年出版書籍《我要安樂死》，其後在報紙撰寫專欄。2012年因細菌入血急病逝世，終年43歲。

## （一）

剛過去的復活節假期，病房如常寂靜，不是，其實有些許納悶，全因大部分病人若不是睡著了，便在發白日夢中，好好的休息。原來已經習慣這樣環境，所以都不覺得甚麼不妥，但如果發生有趣事，就最好不過。豈料真的湊巧，想到此刻，兩名不速之客，不知是否上帝感召使然，硬要擾人清夢，宣揚偉大的愛。其中一名蒙面少女說：「老伯，你知不知道誰是真神呢？」老伯毫不猶豫，帶著不純正口音說：「為甚麼不知呀！耶穌打救你嘛！是嗎？」嗤的一聲，我忍不住笑了出來，她們似乎也察覺到，其尷尬神色表露無遺。疑似粗話的答覆，竟然嚇怕不了嬌滴滴姑娘，不得不打從心底佩服，她們不厭其煩，繼續解釋道：「是的，神愛世人，甚至將祂的獨生子耶穌基督賜給我們……並釘上十字架，免了我們的罪……三日後復活升天……」被嘮嘮叨叨的所謂福音無端轟炸，盛怒的老伯終於按捺不住，破口大罵粗言穢語。

其實，類似的劇目，幾乎每隔一段時間就公演一次，當然亦有很多講求禮貌的病人不肯下逐客令，但事後通常都即時埋怨幾句，根本不曾領受神恩，甚至於食言，不認上帝。綜觀其他正規宗教，無一是例外，採用的全是願者上釣的宣教手法，哪會有霸王硬上弓的道理？況且這樣一廂情願，往往適得其反，惹來討厭，即使可以得到永生那麼吸引，也打動不到早已生惡感的心。因此，奉勸那些自以為是，不理他人的熱血青年，不要再把自己的堅定信念套在沒法躲避的弱者身上，否則耶穌基督都一起蒙羞。

《我為甚麼不是基督徒》一書中，哲學家羅素在前半部分列出許多邏輯性的推論，認為上帝不應該存在。或者是翻譯文本關係，不少名詞都難以理解，加上我並沒有太過仔細閱讀，所以不敢貿然投贊成票。後半部分大概論證基督教的缺陷，因為年輕的羅素身處於英聯邦帝國，正值全盛時期，而基督教給奉為國教，對政治極具影響，但羅素批判思想的精髓，三言兩語不可能清楚交代。網上不斷流傳正反意見，一方堅持無神論，或非單一真神；另一方則為上帝保駕護航，公說公有理，婆說婆有理，總之爭論不休。

## （二）

聖經，是基督教唯一奉行的典籍，當中包含新舊二約，大抵以耶穌的出生為分水嶺。歷來研究聖經的學者多如恆河沙數，除了公認是一部歷史書之外，就沒有統一的標準來量度教義的真偽。這裡所提出的真偽，絕不是質疑聖經講述普遍性正確的價值觀，而是怎樣才可印證全屬神的話，卻非作者（客觀一點，應該用筆者代替）的一廂情願，假借無上權威之大名，託付自己的哲學思想，從而鞏固人心。再說，現存最古老羊皮聖經的手抄本，已是耶穌死後三至四百年的產物，況且殘缺不全，直到十五世妃印刷機發明，聖經才集合各家而完全修訂下來。但期間所有經文，猶太人口耳相授，訛傳的機會根本難以估計。

早幾年前鬧得熱哄哄的破解達文西密碼，皆因聖經不知是否刻意的，披上一層神秘面紗？遂引來一場攻防戰，務求找出弦外之音。那些預言故事，尤其世界末日，耶穌再次降臨，審判眾生，信者得赦免，罪者必遭地獄火燒灼，所以對虔誠基督徒來說，世界末日應越早越好，否則一股巨大源自聖經的恐懼，實在揮之不去。當基督徒解釋上帝從哪裡來時，只得一個答覆－－自有永有，的確無懈可擊，不留任何反駁餘地。但試問我們可否亦以此答覆生命的來源呢？基督徒當然說絕對不能，因為生命是有結束的，但換個高層次角度看，生命其實從不知幾時開始，也並未完結過，只是用不同肉身世世代代延續下去。

另外，正因為這麼霸道的形容，卻更加彰顯維護唯一真神的恐懼感，令基督徒疲於奔命，為科學發展設法子開脫，不斷幫聖經堵塞漏洞。舉一例，達爾文的進化論本被視作異端，他們不停絞盡腦汁，自圓其說，或憑藉神的大能攻伐，但不久之前，教廷終於妥協，承認進化論與創造論根本性沒有抵觸；其他宗教看在眼裡，不得不激起憐憫之心，真的替他們感辛苦。科學發展，一日千里，尤其探求生命奧秘的基因圖譜，距離全面破解不遠矣！故此，基督徒的恐懼，一日比一日深，假如世界末日還未肯降臨，他朝人類搶先代替神來創建天地；製造生命，基督教就會分崩離析。

## （三）

眾所周知，地球資源有限，終會枯竭，所以距離死亡的日子，只是倒數而已。換句話說，聖經預言世界末日，就算怎樣努力環保也好，人類滅絕的命運大概成了定律，不可能，亦無從改變。那麼，地球人還需要不需要珍惜居住的星球呢？反正上帝應許接回天家，地上假如仍然留下物產，便是糟蹋了神已經賜予給人們的一番美意，試問環保是否多餘的工作呢？當然，無人可以準確地告知耶穌何年何月何日再降臨世間，故此仍須不斷延長地球壽命來默默等候。然而與此同時，一班技癢難耐的科學家，不甘心坐以待斃，所以千方百計模擬神創造天地萬物的大能，目的或者是希望逃離垂垂老矣的地球，甚至嘗試改變絕種厄運。

由於生命存在不少謎團，究竟複製人能否擺脫靈魂附體的枷鎖，敞開一條生路，破繭而出呢？即使基督徒高舉道德旗幟，誓要打倒褻瀆神明的研究，但複製人的誕辰，其實已不是甚麼秘密，相信指日可待。屆時是一個沒靈魂的軀殼呢？還是一個無論外表或內涵俱全的普通人呢？自會明明白白分曉，所以根本不用爭辯不休。可惜，基督教的核心思想，原來並不是有容乃大的博愛，而宣揚救恩才是真正目的。凡是懺悔的人，承認上帝，就讓耶穌的血洗淨，可以赦免一切的罪，甚至於極不公平的原罪，小娃娃也能得到神眼中所謂公平的審判。

不過，假如有一日，沒祖先的複製人來到耶穌跟前說：「不需要你的施捨，上天堂於我如浮雲，因為我不是亞當的後裔，所以原罪不是包袱，你實在無權命令我跌入地獄。」這般巨大的恐懼，應該如何自處？

天堂與地獄的概念；天使和魔鬼的鬥法，不是基督教獨有，但不知何解，人們只是喜歡拿上帝來開玩笑，雖則始終不敢離經叛道，正義一方必須永遠最後勝利，然而某些超現實的故事中，無論電影也好，小說也好，總是醜化基督教形象，務求達到搞笑的效果。歸根究底，救恩出了問題，因為「心裡相信，口裡承認」實在太過兒戲，不能給人們一個莊嚴的感覺，於是以為愚弄神也無傷大雅，不會觸怒已升天的耶和華。

## （四）

現今，社會上不時有一把聲音，說某某的言行實在太過不該，透過大氣媒體好容易教壞孩子。雖然小孩不笨，不會缺乏分析能力，但由家長從襁褓開始以洗腦方式灌輸一個概念，就是另外一回事了。基督教所標榜的救恩，老實得可憐。劈頭的一句，便是甚麼都不需要做，只須認定上帝是唯一的真神，升上天堂與主共榮絕非難以得到。這種守株待兔的心態，背棄傳統價值，竟然教導無知稚子不勞而獲，真的有點兒那個。另一方面，為何不是愈多人得救就愈好嗎？今天的電視機近乎遍布每一角落，假如耶穌肯延遲復活升天時間，相信天堂一定座無虛席。可惜的是，剛好相反，故作神秘，以耳代目，因為屬於神的意思，人類的智慧不准許挑戰無上權威。

世上最大的獨裁者是誰？上帝已經安排妥當，只是盲目接受祂的帶領，無論痛苦與否，也是妙不可言，所以基督徒其實不應該推翻奴隸制度，皆因民主在神眼裡僅僅是「意見接受，一切照舊。」神的帶領就是最美好呢！換言之，是否迷信？不要問明原因，蒙著雙眼跟隨，祈禱的作用備受質疑了。當然不是，神會聽他們祈禱，而且縱使重複又重複一樣的歌頌，詞彙死板得可笑，也無傷神與人之間的感情。只不過人不可以盼望神一定回覆，因為不曾應允天空常藍，神的帶領就是最美好呢！否則沙士基間慷慨捐軀的年輕貌美的謝婉雯醫生，難道不是神所愛戴的虔誠女兒嗎？難道她與至愛親朋沒有不斷祈禱嗎？又難道她情願捨棄夫家，也要甘心伺候天父嗎？還是神已經一意孤行了。神的帶領就是最美好呢！

無辜已死的人，一兩個何足掛齒，根本神覺得人命如草芥，動輒可殺十萬八萬，只要不高興，從不心軟，手起刀落。摩西領猶太人出埃及，一夜之間，全城長子暴卒，殘忍的目的，只是嚇唬法老那麼簡單。六日戰爭勝利，以色列在神的應許土地立國，把巴勒斯坦驅逐至荒僻的加沙地帶，並倚仗神之名，不時欺負蹂躪，無數平民赴黃泉。其實，遠在挪亞造方舟時，已經空談後來的救恩，因為不會給予機會悔改，就藉洪水滅絕大地。題外話，究竟挪亞一家是否擁有著全部遺傳病的基因呢？要不然，所有人都可以長命百歲。

## （五）

不錯，每年死於意外的人為數不少，但是醫學昌明，加上健康意識不斷提高，所以死於意外的或然率其實相當微，能夠壽終正寢的人反而十分肯定超出很多倍。假如真的要向耶穌認罪後才可得以邁進天堂，那麼不應太冒險，八十歲便須俯首蒙眼稱為僕人，之前大可不需苦守十誡，逍遙法外多一會兒。何況儘管雙手血腥、惡貫滿盈，只是臨死時懺悔，一切醜陋過去都煙消雲散。誰叫你不是基督徒！行善積德屬枉然，地獄有門無門沒相干，歌功頌德最要緊，公平何在乎？怨聲載道，大為不該，惟有謙卑，鞠躬盡瘁，死而後已。終極目的已達到，本來再無牽掛，一心一意；時時刻刻，大鳴大放，沒有其他，不必營營役役；不需吃喝玩樂；不念親戚朋友；不愛男女關係；不見傳宗接代；不求喜怒憎惡……不分晝夜；不敢交談；不准放屁；不會瞌睡；不讓思考；不待進步；不能老去，總之不停唱聖詩取其愉悅，是不是機械木偶呢？只知不是凡人了。

世上無法點破的謎團實在多不勝數，因而當聖經都不能明白解釋時，往往就將答案歸於神的領域，侵擾也是徒然，況且智慧神最高。人可以做到的首要條件，唯一的是，「不要問，只要信。」便十分足夠，因為沒有甚麼好懷疑，聖經已鐵證如山，那管是誰的手筆了。比方說，走入最大的一間超級市場，貨架上滿載密封的食物句，既保護防蟲，又美觀絕倫。奈何順手拿了一包使人垂涎欲滴的脆香薯片，卻發覺沒有食用限期，於是問一問店員，但皺眉頭的回覆，乃是「不要問，只要信……難道響噹噹的品牌會欺騙顧客嗎？擺放得出來的全屬真材實料，而且必定是上等……不要問，只要信。」口吻簡直如同尊貴的牧師一樣，當然毋須再猶豫，一定信服至深入五臟六腑，反正吃錯東西，頂多是拉肚子而已，死不了的。總括而言，教導小朋友應該迷信，因為耶穌釘上十字架，復活升天，已經赦免人們所有的罪，若果仍然冥頑不靈，漠視上帝的存在，就是死有餘辜，不可憐惜。

其實，為甚麼我不是基督徒？一言以蔽之，曰：「因為從來都感受不到。」

*刊於2009年4月20日至5月18日，AM730「獨樹一格」專欄內*
