# 《艾賽尼派的平安福音》（死海古卷）

## 目錄

- [前言](#前言)
- [譯註](#譯註)
- [第一冊 耶穌基督的平安福音](#第一冊-耶穌基督的平安福音)
- [第二冊 艾賽尼派的隱秘經典](#第二冊-艾賽尼派的隱秘經典)
- [第三冊 艾賽尼派神聖集體遺經](#第三冊-艾賽尼派神聖集體遺經)
- [第四冊 對被揀選者的教導](#第四冊-對被揀選者的教導)

## 前言

死海古卷遠在第一世紀以前大約一百年的時候就被藏在死海西北山洞中。因為這個地方離開耶路撒冷大約只有十五、六哩的路，所以就稱這本古卷叫死海古卷。

在1947年的春天，有兩個牧羊少年人在死海旁康隆的一個山崖腳下牧羊，因為羊走失，去找羊的時候，年輕人無聊便隨意丟了一個石子到崖上的一個小洞裡。原本他以為會聽到石子打到巖洞裡石塊的響聲，沒想到聽到嘩啦的物體破碎聲，他便嚇得跑回家。後來他開始想或許那個洞不是什麼野狼狐狸洞，而是黃金財寶洞。於是他與他的夥伴回去，便發現那的洞裡有很多細長的瓶子。其中還有一個裡頭有很多皮革。這些腐蝕的皮革就是有名的「死海卷軸」。

《艾賽尼和平福音》（The Essene Gospel of Peace）發現於死海古卷，現存於梵蒂岡圖書館和皇家哈布斯堡王朝圖書館，被認為是耶穌的原始教義。書中包括有關戒食、素食及天使的許多內容。所有這些內容都在公元325年第一次尼西亞公會議之後被從基督教教義中改變或完全刪除。該公會議由君士坦丁大帝召集，制定了強制性的統一信條（後經修訂為《尼西亞信經》）。在此過程中，許多基督教原始的靈性精髓被修改或完全刪除以服務於日漸式微的神聖羅馬帝國的世俗計劃。

艾賽尼教派（Essenes）是公元一世紀巴勒斯坦地區的三大教派之一，耶穌據信曾是集中在 Mount Carmel 的北方團體的成員。艾賽尼教派亦被認為是拿撒勒人，而拿撒勒是他們的一個據點，儘管地名是後來才有的。該教派的成員身著白衣並食素，像基督教僧侶一樣托缽乞討。由於他們戴的白色飾物而被稱為大白兄弟會（White Friars）。有趣的是那些現在依然信守 Mount Carmel 時期信條的教派成員公開聲稱耶穌屬於艾賽尼教派，並興起於 Mount Carmel，而艾賽尼教聖經卻不被正統的教堂聖經所接納。

艾賽尼教派主要的聖經是在1888年發現並由Rev. Gideon Jasper Ouseley從亞拉姆語翻譯過來的「十二門徒福音」。該版本的新約明顯不同於通常的版本，記述耶穌為一個嚴格素食主義者，曾有許多動物聚集在他的周圍：「鳥兒圍繞他飛翔並為他唱著頌歌，其它動物也來到他的腳邊，他餵給他們食物，動物們從他手中吃食。」

## 譯註

這四冊《艾賽尼派的平安福音》是來自耶穌死後第一世紀的原始手稿，這原始手稿一共有兩個版本。

第一個版本藏在梵蒂岡圖書館裡的秘密檔案保管著，以亞蘭語寫成。另一個版本則藏在奧地利哈斯堡皇家圖書館，以古斯拉夫語寫成，是第一個版本的直接翻譯本，現在是奧地利政府的財物。亞蘭語是與希伯來文相關的閃族語系，是耶穌時代在巴勒斯坦所通行的語言，聖經舊約中某些篇章也是用這種語言寫成的。亞蘭語也是耶穌的家鄉語，耶穌教導別人時也是用亞蘭語。在十二門徒中，只有約翰的家鄉語和耶穌相同，而且在聖經中，就只有他被稱為耶穌所鍾愛的門徒。而古斯拉夫語是當時在歐洲東部所通行的語言。

這些原始手稿是由愛德蒙‧波迪奧‧石基理 (Edmond Bordeaux Szekely ) 首先以法語翻譯出版，然後再翻譯成英語出版，而且是分四冊的形式先後出版的。第一冊的出版受到廣大歡迎，更被翻譯成十七個國家的語言。這四冊《艾賽尼派的平安福音》是十分有價值的文獻，應受廣大的關注和學者的研究，故此我們認為有需要將這四冊書譯出，讓中文讀者知悉。

新約聖經是在公元三、四世紀才正式訂定，但早在公元一世紀，在教會內已有人批評，他們當中有些人把經文改寫了三次、四次、甚至更多次。故對於早期教會的研究，我們正需要一些沒有經過修改的原始手稿。而且我們更希望讀者只看原文，以純潔的心去判斷，並不用受任何人的意見或學說所左右。

艾賽尼派是甚麼？艾賽尼派到今日，已不為人所熟悉，因為艾賽尼派並不是教會組織，也從沒有參與組織今日的教會。艾賽尼派神聖集體 ( Essenes Brotherhood ) ，沒有譯作「兄弟會」，是因為它並不是一個有組織有規模的屬會，而是一群對上天，對耶穌有共同信仰的人聚集在一起，故譯作「神聖集體」。

有關艾賽尼派神聖集體，英文版譯者愛德蒙‧波迪奧‧石基理通過當時代羅馬的博物學家及歷史學家的記載而綜合出以下的簡介：

> 「這個隱秘的神聖集體，在公元前二至三世紀，及基督時代的第一世紀，在巴勒斯坦的死海，以及埃及的馬雷奧蒂斯湖 ( Lake Mareotis )生活。在巴勒斯坦及黎巴嫩，這個集體的成員被稱為艾賽尼 ( Essenes ) ，在埃及被稱為醫治者 (Therapeutae )。」
> 
> 「他們秘傳的教導包括生命樹、艾賽尼與天使的交通，以及七重平安等。外傳的教導包括第一冊耶穌基督的平安福音，以及在死海發現的古卷。這個神聖集體的來源沒有人知道，也未能確定其名字的由來。有人相信是源自以諾，他便是創始人，與天界聯合便是由他開始的。也有人認為是來自以色列，是摩西在西乃山上得到上天的啟示後，揀選了一群人而開始的。無論其來源是甚麼，但可肯定的是艾賽尼派作為一個集體，存在已久，可能在其他地方有不同的名字。」
> 
> 「其教導可從索羅亞斯德的著作中找到，他們把這些教導化為一種生活方式，已被遵行上千年。在婆羅門教的基要依據，吠陀經及奧義書中也可以找到。」
> 
> 「艾賽尼派住近湖邊或河邊，遠離城市，實行集體生活，一切皆平等分享。他們主要是從事耕種及園藝，對有關穀物、泥土及天氣有廣博的知識，能在荒脊的地方，以最少的勞力，種出最多種的蔬菜及水果。他們沒有僕人或奴隸，更被稱為在言語及實踐上，最先指責奴隸制度。他們當中沒有富人或窮人，因他們認為兩者都是背離律法的教導。他們建立自己的經濟體系，全以律法為基礎。透過對律法的認識，所有人都不用鬥爭，也可得到所有物質的需要。」
> 
> 「他們過著簡單有規律的生活，在日出前起床學習，與大自然交通，用冷水沐浴，然後穿上白衣。在田裏及葡萄園工作以後，他們會在寧靜中用膳，之前之後也會禱告。他們尊重一切有生命的東西，從不吃肉或飲酒。到黃昏，他們便去學習與上天的力量交通。」
> 
> 「他們的生活方式令他們可以活到一百二十歲或更長的日子。人們皆稱他們有神奇的活力及耐力。他們所有的行動都表現了那富創造力的愛。」
> 
> 「要加入神聖集體首先要接受一年的考驗，三年的初步工作，七年以後才被教導秘傳的所有知識。」

從認識艾賽尼派的信仰、生活，我們可知道，今日的基督教與耶穌時代所教導的信仰相距有多遠。艾賽尼派的信仰是一種生活的實踐，明白天父、地母，與個人的整全關係，這原是每個民族原初時的共通信仰，這與今日基督教那種重重覆覆的讀經講道是完全不同的。

以上是我們所能提供有關經文的背景資料，當中有不足及紕漏之處，願讀者能自己去尋索和考證。

願這書能開啟求道者的心靈。

## 第一冊 耶穌基督的平安福音

### 來到耶穌面前

跟著有很多患病的、殘廢的，來到耶穌面前，問道：「若你知道一切，告訴我們，為甚麼我們要受如此災害？為甚麼我們不能像其他人一樣？師傅，醫治我們吧，使我們也可以強壯，再不用活在悲哀中。我們知道你有能力醫治所有的疾病，請釋放我們脫離撒旦及他的一切傷害。師傅，請憐憫我們。」 

耶穌回答說：「快樂的是你們，因你們渴求真理，為此我要以智慧的麵包來滿足你們。歡欣的是你們，因你們叩門，故此我要為你們打開生命之門。歡樂的是你們，因你們丟棄撒旦的權勢，為此我將領你們進入我們母親的天使所住的國度裏，那裏撒旦不能進入。」

他們稀奇地問：「誰是我們的母親？甚麼是她的天使？她的國度在哪裏？」

「你的母親在你裏面，你在她裏面，她生下你，她給你生命。是她給你身體，你將有一天把這身體還給她。快樂的是你，若你知道她及她的國度，若你接納你母親的天使，若你照著她的律法去做。我老實告訴你們，若有人是這樣做，他永遠看不到疾病。因為我們母親的能力是至高的，她的能力足以毀滅撒旦及其王國，並掌管你們的身體及一切生物。」 

「在我們裏面流動的血液是由大地母親的血液所生。她的血液從密雲降下，從大地的子宮裏跳出來，在山脈小溪裏翻滾，在平原河流裏流動，在湖裏睡覺，在暴風雨的海上澎湃。」 

「我們呼吸的氣息是由大地母親的氣息所生。她的氣息是天空高處一片的碧藍，在山巔呼呼作響，在森林葉子裏細語，在穀田裏翻滾，在深谷處沉睡，在沙漠處燒騰。」

「我們骨骼的堅硬是生自大地母親的骨骼、巨石與石塊，在山頂巔峰向著天空裸立著，或像巨人般睡在山邊，像石像擺在沙漠中，並在大地的深處躲藏。」 

「我們肌肉的柔軟是由大地母親的肌肉所生，她的肌肉使果樹上佈滿黃色紅色的果實，在莊田的犁溝裏養育我們。」

「我們的腸臟生自大地母親的腸臟。她躲藏著，我們的眼睛看不見，就像大地不可看見的深淵。」

「我們眼睛的光、耳朵的聽覺是生自大地母親的色彩與聲音。它圍繞我們，如海濤圍繞魚兒流動，如空氣圍繞鳥兒旋轉。」

「我老實告訴你們，人類是大地之母的兒子，在她那裏，人子得到他的身體，就好像新生的嬰兒從母親的子宮裏得到身體。我老實告訴你們，你們就是與大地之母一起的一位，她在你裏面，你在她裏面。從她處你誕生，在她處你居住，你將要回到她那裏。所以，要遵守她的律法。沒有一個人活得長久，沒有一個人活得快樂，除非他尊敬大地之母，並遵照她的律法行事。因為你的氣息是她的氣息，你的血是她的血，你的骨是她的骨，你的肉是她的肉，你的內臟是她的內臟，你的眼睛、你的耳朵是她的眼睛、她的耳朵。」 

「我老實告訴你們，若你們不遵守她其中的一條律法，或只是傷害你們身體其中的一部分，你們將在苦痛的疾病下迷失。在那裏，你們將哭泣，並咬牙切齒。我告訴你們，除非你們遵守母親的律法，你們沒有智慧逃離死亡。若有人謹守他母親的律法，他的母親亦會保守他。她會醫治他一切的病害，他永不患疾。她給他長久的生命，保護他遠離災禍，遠離火害、水災及毒蛇的侵襲。因為你的母親生你，在你裏面維持你的生命。她已把她的身體給你們，除了她，再沒有一個可醫治你們。快樂的是那些愛你的母親，並安靜地躲在她懷裏的人。即使你背著不理她，你的母親依然愛你。若你重投入她的懷裏，她對你的愛會猶勝往昔多少呢？我老實告訴你們，她的愛是偉大的，比最巨大的山還要大，比最深的海還要深。若有人愛他的母親，她永不離開他。就如母雞保護小雞，母獅保護牠的初生，母親保護她新生的嬰孩，大地之母同樣保護人子脫離一切的險阻與邪惡。」 

「因此我老實告訴你們，無數的邪惡與險阻正等待人的眾子。別茲巴1(Beelzebub)，邪惡的王子，所有醜惡的源頭，正在所有人子們的身體裏等待。他是死亡，一切災害的主人，穿著悅目的衣服，去誘惑人子們。財富、權勢、豪華的宮殿、金銀鏤衣、大群奴婢，所有這些他都答應。聲名與榮耀、通姦與情慾、貪食與豪飲、叛逆的生活，以及過著懶散怠惰的日子，他也都答應你們。他誘惑所有心向他的人，那時人子們已成為一切虛榮與惡物的奴隸，他們所付出的是大地之母送給人子們一切豐盛的禮物。他拿走他們的氣息、血液、骨骼、肌肉、內臟、眼睛與耳朵。令人子的呼吸變得短暫與急促，充滿苦痛與惡臭，就像污穢的野獸的呼吸。他的血會變濃及發出惡臭，就好像沼澤裏的死水，凝固變黑，像死亡的晚上。他們的骨頭變得硬化打結，在裏面燒溶節斷，好像石塊從基石中跌下來一樣。他們的肌肉滿是肥脂與濕氣，伴著瘡疤與毒泡此類惡物一起腐爛。他們的內臟變得滿是污穢的惡物，腐爛有如結著泥漿的河流，無數的毒蟲住在那裏。他們的眼睛昏暗，直至黑夜遮蔽他們。他們的耳朵停頓，像墳墓裏的死寂。最後犯錯的人子喪失了生命，因為他們不遵守他們母親的律法，罪上加罪。故此大地之母給他們的禮物一一被奪去：氣息、血液、骨頭、肌肉、內臟、眼睛和耳朵，最後便是生命──那是大地之母給他們戴上的冠冕。」 

「但若犯了錯的人子抱歉自己的過錯，並不再犯錯，歸回大地之母；若他遵照大地母親的律法，並脫離撒旦的攫取，抗拒他的誘惑，這樣，大地母親會以愛重新接受犯錯的人子，並差派她的天使去服侍他。我老實告訴你們，若人子抗拒住在他裏面的撒旦，不再照撒旦的意思去做，在同一時間，他會發現母親的天使與他在一起，天使會以他們一切的力量去服侍他，並徹底地教他脫離撒旦的權勢。」

「因為沒有人能服侍兩個主人。他要麼服侍『別茲巴』及他的惡魔，要麼服侍大地之母及她的天使。他要麼服侍死亡，要麼服侍生命。我老實告訴你們，快樂的是那些遵守生命律法而不在死亡的路途上徘徊的人，因為在他裏面，生命的力量壯健，他們全逃離死亡的災患。」

所有圍繞聽祂話的人都滿是稀奇，因為祂的說話充滿能力，祂所教導的和祭司、經師的全然不同。 

雖然太陽已下山，但他們仍不願意回家離去。他們坐在耶穌周圍，問祂：「師傅，甚麼是生命的律法？和我們一起休息多些時，並教導我們。我們會依照你的教導，這樣，我們便得到醫治，並變得仁義。」

耶穌就坐在他們中間，並說：「我老實告訴你們，沒有人可以快樂，除非他遵守那律法。」 

其他的人跟著回答：「我們統統都遵守摩西的律法。摩西是我們律法的頒報者，那律法已寫在經典上。」 

耶穌回答說，「不要追求經典上的律法，因為律法是活生生的，經典是死的。我老實告訴你們，摩西不是從神的文字中得到律法，而是從活生生的道而來的。那律法是活生生的神的活生生的道，為了活生生的人而給那活生生的先知。所有事物裏面，只要是有生命，便有律法寫在裏面。你們可在青草、樹木、河水、山脈、天空的雀鳥、海裏的魚兒那裏找到律法，但最主要的是在你們裏面追求律法。我老實告訴你們，所有的生物都比沒有生命的經典更接近神。神如此創造生命及一切有生命之物，使它們透過永恆活著的道去教導世人真神的律法。神不是在紙上寫下律法，而是在你的心裏、你的靈裏。它們在你的氣息、你的血液、你的骨骼、你的肌肉、你的腸臟、你的眼睛、你的耳朵，在你身上的每一細小部分。它們存流於空氣、於活水、於土地、於植物、於陽光、在深處及在高處。它們通通會對你說話，使你可以明白活生生的神的話語與意旨。但你封閉你的眼睛，令你看不見；拴塞你的耳朵，令你聽不到。我老實告訴你們，經典是人的作為，但生命及其一切主宰是神的作為。故此，你們聽那神的作為所寫下的神的道呢？還是研讀人手所作的那死的經典呢？」 

「除經典以外，我們在哪裏，以及怎樣閱讀神的律法呢？它們寫在那裏？你在那裏看見律法，讀給我們聽吧。我們除了先人遺留下來的經典以外，甚麼也不知道。說給我們知道，你談的是甚麼律法，聽了以後，我們會得到醫治和有公義。」 

耶穌說：「你們不明白生命的道，因為你們在死亡裏面。黑暗蒙蔽了你們的眼睛，耳朵都聾了。我告訴你們，若你們鑽研死的經典，而你們的行為卻否認那給你經典的，你們將沒有得益。我老實告訴你們，神及祂的律法不是在你們的作為裏面，不是在貪吃豪飲裏面，不是在叛亂的生活，不是在淫邪，不是在富者中追求愈富，不是在憎恨你們的敵人裏面，因為所有這些離開真神與祂的天使甚遠。所有這些都來自黑暗的帝國與所有邪惡的主人。所有這些你們都帶在身上，故此神的道與能力不會進入你們裏面，因為一切的邪惡與可惡的行徑都住在你們的身體及靈裏面。若你們渴求神活生生的道及祂的力量進入你們裏面，就不要弄髒你們的身體與靈，因為身體是靈的聖殿，而靈正是神的聖殿。故此要潔淨那聖殿，聖殿的主人才會居住其中，並佔有值得祂留下的地方。」 

「你們身體及靈的所有引誘都是來自撒旦，他藏匿於神天國的黑影之下。」

### 更新你們自己，並禁食吧

「更新你們自己，並禁食吧！我老實告訴你們，只有透過禁食和禱告，才能清除撒旦及他的災害。你們自己去吧，並獨自禁食，不要把禁食表現給任何人看，生命的神看見你們禁食，會大大獎賞你們。禁食，直至別茲巴及他的惡魔離開你們的身體，大地之母及她的天使會來到，並服侍你們。我老實告訴你們，你們若不禁食，便不能脫離撒旦的權勢及所有由撒旦而來的疾病。禁食及懇切的禱告，追求生命之神的能力去醫治你們。禁食的時候，要避開眾人子，去尋求大地母親的天使，因為凡追求的，必得著。」 

「追求森林裏與田野裏的新鮮空氣，在那裏，你們將找到空氣天使。脫下你們的鞋子、衣服，讓空氣天使擁抱你們的身體。跟著作又深又長的呼吸，讓空氣天使進入你們之內。我老實告訴你們，空氣天使會驅散那弄髒你們身體內外的一切污穢。所有邪惡臭氣與污穢的東西都從你們的身體散出，像燒光的濃煙騰捲升起，消失於氣海裏。我老實告訴你們，神聖的是那些空氣天使，潔淨一切的不潔，令一切惡臭變成馨香。若空氣天使不准許，沒有人能來到神的面前。實在的，所有人一定要透過空氣與真理重新出生，因為你們的身體呼吸著大地母親的空氣，你們的靈呼吸著天國父親的真理。」 

「空氣天使以後，追求活水天使。脫去你們的鞋子、衣服，讓活水天使擁抱你們的身體。把自己完全投向他那張開擁抱你們的手臂，你們何時在呼吸中擺動空氣，同時也用你們的身體翻動活水。我老實告訴你們，活水天使會驅除弄髒你們身體內外的所有污穢。所有不潔與邪惡臭氣都從你們的身體裏流走，即如在水中清洗的衣服，那污穢會被流水帶走，在河流之中消逝。我老實告訴你們，神聖的是活水天使，清潔所有的不潔，並令一切惡臭變成馨香。若活水天使不准許，沒有人能來到神的面前。確實的，所有人都要從活水與真理中重新出生，因為你們的身體沐浴於大地生命的河流，你們的靈沐浴於永恆生命的河流，因為你們從大地母親裏得到血液，從天國父親裏得到真理。」

「不要以為活水天使擁抱你們身體外邊便是足夠。我老實告訴你們，那在你們裏面的不潔比在外面更多更大。若有人清潔身體外邊，但內裏仍是不潔，就如粉飾潔白的墳墓，內裏滿是可怕、不潔及惡毒的行為。故此我老實告訴你們，容許活水天使在你們裏面施洗，使你們解脫以往一切的罪惡，使裏面變得如日光下河流水波般清淨。」

「所以，找一個蔓生的大葫蘆瓢，瓢柄若有人的高度，刮空內裏，用日光下暖和的水填滿整個葫蘆瓢。把它掛在枝上，跟著在活水天使前俯伏地上，讓葫蘆瓢柄進入你們那阻塞的部位，令水能流入你們的腸內。之後，在活水天使前俯伏在地上休息，並禱告祈求生命之神寬恕你們過往的一切罪惡，祈求活水天使釋放你們的身體脫離各種不潔與疾病。跟著讓活水從你們身體裏流出，那水會帶走你們身體內所有不潔與撒旦的惡臭東西。你們可用眼睛看見，用鼻子嗅到所有弄髒你們身體聖殿的惡物與污穢，那些寄居在你們身體內的所有罪惡，以一切苦痛去折磨你們。我老實告訴你們，以水去施洗能解脫你們所有這些。你們每天禁食時，要更生你們的施洗，直到有一天你們看到身體流出來的水像河流的水波那樣純潔。跟著把你的身體帶到淙淙流水處，在活水天使的手臂裏感謝活生生的神解脫你們的罪惡。活水天使所施的神聖洗禮是：重新生出新的生命。那時，你們的眼睛可以看見，你們的耳朵可以聽到。洗禮之後，不要再犯罪了，這樣，空氣天使和活水天使會永遠住在你們之內，並時刻服侍你們。」 

「之後，若在你們裏面仍有以往的罪惡及不潔，去尋求陽光天使吧。脫下你們的鞋子、衣服，讓陽光天使擁抱你們的身體。跟著深長地呼吸，令陽光天使被帶到你們裏面。陽光天使會從你們的身體處丟出那弄髒你們內外的一切惡臭與污穢。一切的不潔與惡臭會從你們處排出，就像夜裏的漆黑在日出的光輝下消逝。我老實告訴你們，神聖的是陽光天使，他清潔你們一切的不潔，把邪惡臭氣變成馨香。若沒有得到陽光天使的准許，沒有人可來到神的面前。實在的，所有人都要透過陽光與真理得到重生，因為你們的身體在大地母親的陽光下得到沐浴，你們的靈則沐浴於天父的真理陽光下。」

「空氣、活水和陽光天使互為兄弟，他們被賜予人子，去服侍他，使他可從一個元素的天使到另一個去。」 

「同樣地，神聖是他們的擁抱。他們是大地母親所分割不開的孩子，故此你們不要把他們分離，天與地造他們為一。讓這三位兄弟天使每天環繞你們，透過你們的禁食讓他們與你們同住。」 

「我老實告訴你們，惡魔的能力、所有罪惡及不潔都趕快從你們的身體處離開，因你們的身體被那三位天使圍抱。就像盜賊逃離那荒棄的房子，房子主人回來的時候，一個走出門，一個走出窗，一個走出屋頂，主人在何處，他們便要從何處逃跑。就如你們身體上的邪惡惡魔，所有過往的罪惡，所有弄污你們身體聖殿的一切不潔與疾病，都迅速離開你們的身體。

當大地母親的天使進入你們的身體，同時是聖殿的主人重新掌管那聖殿，所有的惡臭會從你們的呼吸及皮膚中迅速離去，所有腐朽的水會從你們的口、你們的皮膚、你們的隱秘部位迅速的消散。所有這些你們都可以用肉眼看見，用鼻子嗅到，用手感覺到。一切的罪惡與不潔離開你們的身體以後，你們的血液會像大地母親的血液與日光下流動的河水那樣潔淨；你們的呼吸變成芬芳花兒的呼吸；你們的肌肉像樹葉下紅透了的果實那樣純潔；你們眼睛的亮光像藍天下陽光照耀那樣光明。那時大地母親的一切天使都來服侍你們，你們的呼吸。你們的血液，你們的肌肉與大地母親的呼吸、血液與肌肉合而為一，使你們的靈與天父的靈合而為一。實在的，若不透過大地之母，沒有人能進入天父那裏。同樣沒有一個新生的嬰兒能明白天父的教導，直至他的母親哺養他、沐浴他、照顧他，令他安睡並滋養他。孩子還年少時，他需要母親伴著及聽從母親。當孩子長大，父親會帶他一起到田裏工作，那孩子只是在中午、傍晚吃飯的時候回到母親那裏。那時他的父親教導他熟巧父親的工作，父親看到兒子明白他的教導，並工作良好，便將一切財產交給兒子，令一切都屬於他所愛的兒子，使他繼續父親的工作。

我老實告訴你們，快樂是屬於那聽母親安慰及行母親所教導的兒子，百倍的快樂更屬於那聽父親教導的兒子。你們知道經上說：『當尊敬你們的父母，使你們在地上的日子能夠長久。』但我告訴你們，人子們：尊敬你們的地母，遵守她的律法，令你們的日子在地上長久；尊敬你們的天父，這樣永恆的生命在天國裏是屬於你們的。因為天父比所有血統上的父親還要偉大百倍，大地之母比所有身體上的母親更要偉大。同樣在天父與地母的眼中更親愛人子，遠勝於世間一切的父母。天父與地母的道比血緣上的父親與身體上的母親更有智慧，天父與地母的產業更是寶貴，那永恆天地的生命國度，遠勝世間一切父母親的財產。」 

### 誰是你們真正的弟兄

「你們真正的兄弟是那些遵照天父與地母的旨意而行的人，並非你們的血緣兄弟。我老實告訴你們，你們的真正兄弟在天父與地母的旨意下，愛你們比你們血緣的兄弟多出千倍。自從該隱與亞伯的日子，當血緣的兄弟墮落離開神的意旨，自那時起，在血緣上並沒有真正的兄弟之情，兄弟在兄弟身上做的如同陌路人。所以我說給你們聽，在神的旨意下，愛你們的真正兄弟比愛你們的血緣兄弟要多出千倍。」

「因為天父是愛。  
因為地母是愛。  
因為人子是愛。」

「是愛把天父、地母與人子成為一體。因為人子的靈是由天父的靈創造得來，他的身體是由地母的身體而來。因此，你們要變得完美，正如天父的靈、地母的身體是完美一樣。故愛你們的天父，正如祂愛你們的靈；愛你們的地母，正如她愛你們的身體；愛你們的真正兄弟，正如你們天父與地母愛他們一樣。那時天父要賜給你們祂神聖的靈，地母要賜給你們她神聖的身體。跟著人子像真正的兄弟，彼此相愛，那愛是從天父與地母而來，他們會成為彼此的保惠師。

那時地上的一切邪惡與憂愁會消失，大地充滿愛與喜樂。大地如同天國，神的國度便要來臨。那時人子在祂的榮耀裏來到，去繼承神的國度，人子們會分得上天的產業，那便是神的國度。因為人子們住在天父裏面、地母裏面，天父與地母也住在他們裏面。神的國度來到是時代的終結，天父的愛在神的國度裏使所有的生命變得永恆，因為愛是永恆，愛比死亡更強大。」 

「若我以人與天使的舌頭說話，但沒有愛，我就如響著的銅管，叮噹發聲的銅鈸。假若我有強大的信心，如暴雷把大山挪開，但沒有愛，我就算不得甚麼。假若我把我所有的貨財哺養窮人，把我從天父來的所有火光分給別人，但沒有愛，我只是愚蠢的，甚麼也得不著。愛是忍耐，愛是和善，愛是不會嫉妒，不作邪惡的事，不懂得傲慢，不會無禮，不會自私，不會急著發怒，不去想醜惡的事，不會在不義中尋樂，只在仁義中喜樂。

愛防護一切，愛相信一切，愛盼望一切，愛承受一切，愛是永無窮盡的。但以口舌說的愛會止息，以知識談的愛將銷聲匿跡。因為我們有部分的真理、部分的錯誤，但當完美的豐盛來到，一切部分的都被塗掉。當一個人是孩子時，他說話像孩子，所明白的僅是孩子之所能，思想像孩子；但當他長大成人，他便拋棄幼稚的東西。因為我們現在所見的是透過虛幻，現在我們知道的只是局部，但當我們來到神的面前，我們不再局部知道，卻會直截由祂教導。現在僅有的三樣：信、望、愛，但最大的是愛。」 

「現在我以活生生的神的活生生的話語，透過我們天父的聖靈向你們說話。在你們中間沒有一個人是完全明白我所說的。那向你們講述經文的是以死人的枯朽舌頭，透過他的疾病與滅亡的身體向你們說話。所以，所有人都完全明白他所說的，因為所有人都和他一樣在疾病與死亡當中。沒有人看見生命的光，瞎子領瞎眼的人走上罪惡、疾病與苦難的道路，到最後他們大夥兒丟進死亡的陷阱。」 

「我是由父差下來的，使我發出生命的光照耀你們。光能照耀自己並黑暗，但黑暗只知道自己，不知道光明。我還有很多要向你們說，但恐怕你們承受不來。因為你們的眼睛習慣了黑暗，天父的全光會令你們變成瞎眼。故此你們不能明白我對你們說，關於天父差派我到你們這裏來的事。故此，先跟隨你們地母的律法，這是我早向你們說的。直至她的天使清潔並更生你們的身體，強壯你們的眼睛，那時你們便可承受我們天父的光明。當你們能在正午的光芒底下無畏地觀看日光，你們便能看你們天父的刺眼光明，那是比千個太陽的光還要光多千倍。但若你們連太陽的光都不能承受，你們又怎能去看天父刺眼的光明？相信我，太陽的光在天父真理的陽光旁邊僅如燭火。故此，要有信、望和愛。

我老實告訴你們，若你們相信我的話，你們相信那差我來的，祂是一切的主人，有祂萬事皆成，你們不會缺乏賞賜。因為在人裏面不可能的事，有神同在甚麼都可能。若你們相信地母的天使與她的律法，你們的信心會養育你們，你們永不會患疾。在你們天父的愛裏要有盼望，因為信靠祂的人，永不會被騙，更不會看見死亡。」 

「要彼此相愛，因為神是愛，如此，祂的天使便知道你們是行走在祂的道路上。跟著所有天使都會來到你們面前，服侍你們，撒旦與一切的罪惡、疾病及不潔會離開你們的身體。去吧！遠離你們的罪惡，痛改前非，自行施洗，這樣你們便可以重生，再沒有罪惡。」 

跟著，耶穌站起來。但所有人仍坐下不動，因為每個人都感受到祂話語的能力。那時圓月正穿破密雲，月光正圍抱耶穌，在祂的髮端上亮出星光。在月光下，耶穌站在他們中間，他看似在空中舞動。沒有人稍動，也聽不到任何人聲，沒有人知道時間過得多久，因為時間在此刻已靜止。 

跟著耶穌躺開雙手，向他們說：「願平安與你們同在。」他便離去，如清風吹過綠樹一樣。

良久，那群人仍坐著不動，之後才靜默地站起，一個跟著一個，像在久夢中醒來一樣，但沒有一個人願走，好像祂的話仍留在耳邊一樣，他們坐著如聽美妙樂韻。 

最後，有一個人帶點畏懼地說：「留在這裏是何等美好。」另一個說：「但願這個晚上永存。」其他人說：「願他時常與我們在一起。」「他真的是神的使差，因為他把盼望種植在我們心裏。」沒有一個人願意回家，他們說：「我不回那黑暗、沒有喜樂的家，我們為何到那沒有人愛我們的家？」 

說出如此智慧是因為他們大多數是貧窮、跛腳、瞎眼、乞丐、無家可歸，因他們的不幸而被藐視，他們只能在別人的家裏哀求幾天的庇護。即使有家庭、有房子的也說：「我們要和你們在一起。」因為各人都感受到祂話語的力量，像無形的絲線把他們聯繫著，而且各人都感受到自己得到重生。他們眼前看到的是閃耀的世界，即使那時圓月已被密雲遮蔽。顆顆心中，滿是盛放出奇妙花朵的奇妙美麗，滿是喜樂的花朵。 

正當日光從地極出現，他們全感受到是神天國的太陽來到。滿是喜樂的面容，他們向前走，要見神的天使。 

### 不潔的得醫治

很多不潔及患疾的人都跟隨耶穌的話去到淙淙流水的河畔。他們脫下鞋子、衣服，禁食，並把自己的身體交給空氣、活水及陽光天使。地母的天使擁抱他們，進入他們的身體內外。所有人都看見一切的邪惡、罪惡及不潔急快地離開自己的身體。 

他們的口氣臭得如解開了的腸臟一樣，有些還流出唾液及痰涎，臭氣與不潔從他們身體內嘔吐出來。所有這些污穢物都從口裏吐出，有些從鼻子裏流出，有些從眼睛及耳朵裏；很多人還從皮膚全身流出異常難聞的大汗；他們四肢的熱泡破裂，流出帶有惡臭的不潔；排泄物及尿液從身體處流出，但都變成乾涸，並濃得像蜂蜜；有些人的尿液成紅色或黑色，還有些像河床的沙土那樣。很多人從腸臟放出臭屁，像惡魔的呼吸一樣，他們發出來的臭氣嚴重得沒有人能忍受得住。 

他們施洗時，活水天使進入他們的身體，於是從體內流出過去罪惡留下來的污穢及惡臭物，就如河水從高山流下，逐出體內大量的惡物，有些軟，有些硬。河岸上因他們吐出來的水而被污染，發出來的惡臭令人難受。惡魔以無數蠱蟲的形態留在他們的肚腹裏，都一拼吐出來，那蠱蟲在不潔物中掙扎蠕動，從活水天使把它們驅散出來的一刻，它們便慢慢失去力量。跟著陽光天使的能力降下來，那不潔污穢在絕望的扭動下消失，被陽光天使踐踏。所有人看到撒旦的一切污穢物，與天使挽救了他們，都感到驚訝抖顫，他們只好感謝神差派天使來解救他們。 

有些人的痛苦太大，纏著身體不肯離去，他們不知該做甚麼，最後決定派其中一個去找耶穌，因為他們最想望的是耶穌在他們中間。

其中兩個人去找耶穌，卻看到耶穌正向著他們走近河邊。聽到耶穌的問候：「願平安與你們同在。」他們心裏都充滿希望與喜樂。很多人心裏本有很多問題想問耶穌，但卻驚訝，默然，腦子裏只有空白。耶穌對他們說：「我來，因為你們需要我。」有人大喊：「師傅，我們真的需要你，來吧，解除我們的苦楚。」 

耶穌用比喻對他們說：「你們就好像浪子，多年來只知吃喝，過著荒誕的生活，和朋友好色淫蕩，每週沒有告訴父親，就到處向人借錢，幾天內就花光了。放貸的人肯貸款給他，是因為倚仗他父親有很多財產。父親每次都容忍，並替兒子還債。但父親向兒子善言勸告，兒子卻充耳不聞。父親希望兒子不再荒唐過日子，可以到他的田裏管理僕人，但那只是無了期的盼望，兒子沉溺於聲色享樂，永無終止。兒子時常答應父親，若父親替他還債，明天便不再過荒唐的生活。但七年以來，兒子依然過著叛逆的生活。到最後，父親再不能忍耐，索性不替兒子還債。他說：『若我繼續替他還債，我兒子的罪惡便沒休止。』那時放貸的人因受了騙，討不到錢，一怒之下把那兒子拉下去當奴隸，要他以每天的勞苦償還所借下的金錢，並且不給他吃喝。從早到晚，他以面上的汗水灌溉農田，因不習慣勞動，很快便感覺四肢酸軟發痛。他以乾麵包糊口，喝的只是淚水。他捱著炎熱與辛勞，三天後他再捱不住，便對那主人說：『我不能再工作了，我全身都是酸痛，你還要折磨我多久呢？』主人說：『直至你以雙手勞動，償還清一切的貸款，七年後，你便得到自由。』那失落的兒子哭著回答說：『但七天我也受不了，求你可憐我，我的骨頭酸痛如火燒。』但暴戾的債主大喊：『繼續你的工作！你在七年以來早晚過著荒唐的日子，你就應工作七年，我不會放過你，直至你還清所欠的一分一毫。』那兒子強忍著骨頭的酸痛，絕望地返回田間工作。因疲累與疼痛，他連站起來都沒有氣力。

直至第七日，正是安息日，沒有人在田裏工作，兒子以僅餘的氣力，蹣跚地走到父親家裏。在父親腳前，跪下哀求道：『父親，相信我最後一次，寬恕我以往對你的一切過犯。我發誓再不過以往叛逆的生活，我要在各事上做一個順服的兒子。救我脫離壓迫者的手，父親，看顧我及我疼痛的四肢，不要硬著心腸。』淚水從父親眼裏湧出，他挽著兒子的手說：『讓我們歡樂，因今日有大喜事，我尋回我所愛的兒子，從前他是迷失的。』他把最上乘的衣服給兒子換上，整天都在慶祝。第二天早上他給兒子一袋銀子，使他能償還給債主。兒子回來時，他對兒子說：『我兒，你知不知道過著放蕩的日子，借下七年的債款多容易，但以勞力償還七年的債卻是艱難。』兒子說：『父親，真是很難去償還，即使是七天。』父親勸告他說：『這一次你只是辛勞七天便可去償還債務，而非七年，其他一切你都得到寬恕。但當心，在以後的日子不要再借貸。我老實告訴你，除了你父親，沒有人會寬恕你，替你還債，因為你是父親的兒子。若不是這樣，你便要辛勞七年，這是我們法律所規定的。』

『我的父親，從今以後，我要成為你鍾愛的、順服的兒子，我再不借債，因為我知道償還是如何的艱難。』 

於是他到父親的田裏，每天看管父親的僕人的工作。他從不刻薄僕人，因他記起以往他的辛勞。過了數年，父親的產業增加很快，比以往在父親手裏還要多，因為父親祝福兒子的工作。慢慢地，他給父親的比以往七年來的花費還多出十倍。父親看到兒子善於管理他的僕人與財產，便對他說：『我兒，我知道我的產業管理得很好，我要給你我所有的牛隻、房子、土地及金錢。所有都是你的財產，要不斷增加，使我因你而喜樂。』兒子得到父親的產業後，他赦免一切無力還債的人，因為他永不忘記他以往都是無力償還，但得到赦免。故此，神祝福他長壽、多子，並多財，因為他善待他所有的僕人及牛隻。」 

跟著耶穌面向那些病人說：「我向你們說比喻，是要使你們更明白神的道。七年的吃喝叛逆日子就是你們過往的罪惡，那兇殘的債主就是撒旦，那債務便是疾病，那繁重的勞力便是痛苦，那浪子便是你們自己；償還錢債便是從你們身上驅去惡魔與疾病，醫治你們的身體；從父親得來的那袋銀子便是眾天使拯救的力量；那父親是神；那父親的產業便是地與天；父親的僕人便是天使；那父親的農田便是這世界。若人子們和天父的眾天使一起工作，這世界便成為天國。因此我告訴你們，兒子順服他的父親，看管父親田間的僕人，總比當兇殘債主的欠債者，要用汗水勞苦去償還錢債好。同樣，人子們遵守天父的律法，在祂的國度裏與天使工作，總比欠撒旦的債，做死亡、一切罪惡與疾病的奴隸好。他們要受勞苦與汗水，直至還清一切的罪惡。我老實告訴你們，你們罪惡既大且多，多年以來你們都接受撒旦的引誘，你們一向貪食、豪飲、嫖妓，倍增過往的債錢。現在你們必須還清，這是困難與艱辛的。故此，不要像那浪子三天後便沒有耐性，要耐心地等待第七日聖潔的日子，以謙卑及順服的心去到你們的天父面前，祂可寬恕你們過往的一切罪惡與債錢。我老實告訴你們，你們的天父愛你們沒有終止，因為祂准許你們以七天去償還七年的債錢。那些欠下七年罪惡與疾病的人，只要誠懇並堅忍地償還至第七天，我們的天父會赦免他們七年以來所有的債錢。」

「若我們犯下七年罪惡的七倍呢？」其中一個病得十分嚴重的人說。耶穌說：「即使在這情形下，天父仍會以七個七天的債錢寬恕你們。」

「快樂是屬於那些堅忍到底的人，因為撒旦的惡魔在書上寫下你們的邪惡行為，那是在你們身體與靈的書上。我老實告訴你們，沒有一件罪惡行為，從原初開始，不會在神面前記下來。你們很多可以逃脫帝王的法律，但你們神的律法，沒有一個人子能逃避。當你來到神的面前，撒旦的惡魔會以你的行為去指證你，神看到寫在你身體及靈上的惡行而心傷。但若你痛悔你的罪惡，禁食與禱告去尋求神的天使，如此每一天的禁食與禱告，神的天使會塗掉印在你身體與靈上一年的惡行。直至最後一頁都被塗掉，清除你一切的罪惡。當你站在神的面前，神會在心裏歡喜，並寬恕你一切的罪惡。祂釋放你脫離撒旦的控制與苦痛，祂帶你進入祂的居所，吩咐祂所有的僕人，所有的天使來服侍你。祂賜給你長壽，你永遠看不見疾病。若不再犯罪，卻以善行過日子，神的天使會在你身體與靈上寫下你的善行。我老實告訴你們，沒有一樣善行，不僅從世界的開始，不被記錄在神的面前。你們等候你們的帝王或總督的報酬，多是落空，但神給你們善行的報酬卻永不落空。」 

「當你們來到神的面前，祂的天使會見證你們的善行。神看到寫在你們的身體與靈上的善行而滿心喜樂，祂祝福你們的身體與靈，以及你們的所有善行，並給你們繼承祂地上與天上的國度。在這裏面，你們有永遠的生命。快樂是屬於那些進入神的國的人，因他們永遠看不見死亡。」

耶穌說話以後，一片靜默。有些本想放棄的，因祂的話便提起力量，繼續禁食與禱告，那先前第一個說話的，向耶穌說：「我會忍耐到第七天。」另一個同樣對祂說：「我也會堅忍到第七個七天。」 

耶穌回答他們：「快樂是屬於那些堅忍到底的人，因為他們將承受大地。」

他們中間有很多病人受極大的痛苦，連爬行到耶穌腳前都不能，因他們不能站立行走。他們說：「師傅，我們正受著苦痛的煎熬，告訴我們應該做甚麼。」他們給耶穌看他們的雙腳，骨骼全是屈節，並說：「空氣、活水、陽光天使都不能減輕我們的痛苦，即使我們施洗、禁食與禱告，並照著你所說的一切。」 

「我老實告訴你們，你們的骨骼會得到醫治。不要灰心，但去靠近那能醫治你們骨骼的大地天使，因為你們的骨骼從那裏出來，也要回到那裏去。」

跟著祂指向河岸濕潤的泥濘，那裏既得到流水的沖擦及日光的暖和。「把你們的腳浸在那泥濘裏，那便可擁抱大地天使，把你們骨頭的一切污穢及疾病驅除，你們會看見撒旦及一切的痛苦從大地天使的擁抱中逃竄。骨頭的屈節會消除，骨節重新挺直，一切的痛苦都再沒有。」 

那患病的都遵照祂的話，因為他們知道自己會得到醫治。 

那裏還有好些病人受著極大痛苦，雖然如此，但他們仍堅持禁食下去。他們的氣力耗盡，還受到熱力的折磨。於是，他們爬起床去找耶穌，頭腦晃動，猶如狂風驚吹一般。他們嘗試站立，卻跌倒地上。 

耶穌走到他們面前，說：「你們現在受苦，因為撒旦及其疾病正折磨你們的身體。但不要害怕，因他們在你們身體的權力會很快消失。撒旦就像一個含怒的鄰居，見鄰人出外丟空屋子，便想把鄰人的東西搬到自己的屋子裏。但有人告訴那鄰人，敵人正毀壞他的屋子，他回家察看，那敵人立即逃走。當那卑劣的鄰居已搜掠足夠一切自己所喜歡的東西，看遠處屋子的主人走來，他知道屋子裏所有的東西他都不可以搬去，憤怒起來，便肆意破壞屋子裏所有的東西，即使自己得不到，那屋子的主人同樣甚麼都得不到。但瞬息間，主人已回到屋子裏，惡毒的鄰居未達目的，已被主人捉住，把他趕出。

我老實告訴你們，正如撒旦進入你們的身體，這本應是神的居所，他用盡能力偷去他所欲求的：你們的呼吸、血液、骨頭、肌肉、腸胃、眼睛與耳朵。但透過你們的禁食與祈禱，你們已呼喚那身體的主人與天使回來。現在撒旦看見真正的主人回來，知道自己已是強弩之末，故此，便發起大怒，拼起所有的力量，在主人未來到前，儘量破壞你們的身體，撒旦激烈的折磨你們，因他感受到自己的末日來到。但你們的心不要顫抖，因為神的天使很快便來到，重新掌管神的居所，將屋子整理好，成為神的聖殿。他們會捉住撒旦，連帶一切的疾病污穢與撒旦一拼驅出你們的身體。你們將變得快樂，因為你們將得到堅毅的報酬，你們再不會生病。」 

在那群病人當中，有一個受撒旦的折磨比任何人都大。他的身體焦乾如骨頭，皮膚發黃如落葉，他體弱得連用雙手爬行到耶穌跟前的力氣都沒有，只好在遠處呼喊：「師傅，請可憐我，從世界的開始到現在，沒有人受過像我如此的痛苦。我知道你是神差派來的，我知道若你願意，你可把撒旦從我身體裏軀逐出去。神的天使不是聽從神的使差嗎？請到這裏來，師傅，把撒旦驅走，因他的憤怒在我身體內，正猛烈地折磨我。」 

耶穌回答他說：「撒旦劇烈地折磨你，因為你已禁食多日，並沒有進貢撒旦，你並沒有以一切的污穢去喂養撒旦，去弄污你的靈的聖殿。你以飢餓折磨撒旦，他便發怒把你折磨。不要害怕，我要告訴你，在他未毀滅你身體以前，他要被毀滅。因為當你禁食與祈禱時，神的天使會保護你的身體，令撒旦的能力不能傷害你，撒旦的憤怒在天使面前只是弱者。」 

他們起來，走到耶穌面前，大聲哀求：「師傅，憐憫他吧！他所受的苦比我們所有人還要厲害，若你不立刻將撒旦從他身上驅走，我們害怕他不能活到明天。」 

耶穌回答他們：「你們的信心真大。就根據你們的信心，你們很快會面對面看到撒旦那猙獰的面孔，以及人子的力量。我要以神那純真的羔羊的力量去驅走撒旦的力量，那是神最弱小的創造，因為神的聖靈令最弱小的勝過最強大的。」 

耶穌從一隻正在吃草的母羊處取奶，祂把那些奶放在沙土上，受陽光的暖和，說：「看！活水天使的能力進入那些奶，現在陽光天使的能力還要進入。」跟著奶因陽光照射而變熱。 

「現在活水天使與陽光天使要與空氣天使結合。」看那熱奶騰出一縷縷蒸氣，散發於空氣之中。

「來，用你的口吸入活水天使、陽光天使與空氣天使的力量，他們會進入你的身體，並驅走你裏面的撒旦。」 

那受撒旦折磨的病人真的深深吸入那輕輕騰出的蒸氣。 

「撒旦會很快離開你的身體，因為他已飢餓了三天，從你身上甚麼也沒有得吃，他會從你身體裏出去，去滿足他的飢餓。他聞到熱奶的滋味，便要出來嚐。他會吸入那氣味，他飢餓了三天，再不能抗拒受飢餓。人子要毀滅他的身體，令他再不能折磨任何人。」 

那病人的身體隨即一陣滾熱，只是乾嘔、喘息，並暈倒在耶穌的大腿上。 

「現在撒旦正離開他的身體，看他！」耶穌指著那病人張開的口。 

他們都充滿恐懼與驚奇地看到撒旦從那人的口中出來，形如污穢的惡蟲，正走入那蒸騰的奶那裏。耶穌拿著兩塊石頭，打碎撒旦的頭臚，並從那病人體內驅出那怪物的整個身體，如人身那樣長。當那惡蟲走出病人的喉嚨，那病人才能回復呼吸，其他人看到撒旦那醜惡的形驅，都感到驚懼。

「看，那在你身體裏的醜惡野獸，你滋養了他已有多年，我把它從你身上驅出，並毀滅它，免得它再傷害你。當向神感恩！祂的天使使你得到自由。不要再犯罪，免得撒旦再次進入你的身體。讓你的身體從今日開始成為只服侍神的聖殿。」 

他們所有人都稀奇祂的說話與能力，說：「師傅，你真的是神的使差，知道一切的秘密。」 

耶穌回答說：「你們要成為神的真正兒子，可分享神的能力與一切知識的奧秘。因為智慧與能力只出於神的愛。故此，要以你們的心、你們的靈去愛天父與地母。服侍祂們，這樣，祂們的天使也會服侍你們。讓一切作事皆奉獻給神，不要養育撒旦，因為罪惡的工價乃是死亡。但與神一起可得到一切美事的報酬，那便是祂的愛，那是永恆生命的知識與能力。」 

他們全都都跪下來，感謝神的浩愛。之後，耶穌便離開，並說：「我會再來看那些堅忍禁食與祈禱至第七日的人。願平安與你們同在。」 

那耶穌驅走撒旦的病人站起來，因他已回復了生命的力量。他深深呼出一口氣，眼睛明亮，一切的苦痛已離開他。他伏在耶穌站過的地上，吻著耶穌的腳印，並且流起淚來。 

### 誰吃被宰殺的獸體

在溪流的岸邊，很多患病的都與神的天使一起，禁食祈禱了七日七夜。他們的報酬極大，因為他們遵照耶穌的說話。第七日過後，一切的病痛都離開他們。正當太陽從地極升起，他們看見耶穌從山上走來，旭日的光芒正在祂的頭上。 

「願平安與你們同在。」他們當中沒有人說出一句話來，只是俯伏在耶穌面前，捉摸耶穌的衣邊，以表示自己已得到醫治。 

「不要感謝我，去感謝大地之母，差派她的天使來醫治你們。去吧！不要再犯罪，這樣你們就永不見疾病。讓醫治的天使成為你們的守護者。」

但他們回答說：「我們往何處去？師傅，因為與你在一起就有永恆生命的道。告訴我們，甚麼的罪惡我們要躲避？好使我們永不見疾病。」 

耶穌回答說：「就根據你們的信心。」祂坐在他們中間說：「在遠古以前已給他們說：『當尊敬你們的天父與地母，遵守祂們的命令，好使你們在地上的日子能夠長久。』之後，又有戒律：『不可殺害生命。』因為生命是由神所賜予的，神所賜給的，人不能奪去。我老實告訴你們，從太初，母親就繁衍地上一切的生命，故此，那去殺的，即殺害他的兄弟。地母會遠離他，並收去她那活潑有生命的乳房，她的天使也會遠離他。撒旦便住在他的身體裏，在他體內被殺害的獸肉會成為他的墳墓。我老實告訴你們，誰殺害的，便是殺害自己，誰吃被宰殺的獸體，便是去吃死亡的驅體。

因為在他血液之內，每一滴獸血都成為毒素；在他呼吸之內，有那野獸發臭的呼吸；在他肌肉之內，野獸的肌肉生出熱泡；在他骨骼之內，野獸的骨骼化成石灰；在他腸胃之內，野獸的腸胃會腐爛；在他眼睛之內，野獸的眼睛會起污垢；在他耳朵之內，野獸的耳朵會起蠟垢。野獸的死亡會成為他的死亡。你們只要侍奉天父七日，便可得到寬恕，償還了七年以來你們所犯下的罪債。但撒旦不會寬恕你們，並要你們給他所有的一切。

『以眼還眼，以牙還牙，以手還手，以腳還腳，以火燒還火燒，以傷口還傷口』；以生命還生命，以死亡還死亡。因為罪惡的工價便是死亡。不要殺害，也不要吃那無辜獵物的肉，免致你們成為撒旦的奴隸。因為這只是一條苦難的道路，通向死亡。但要遵行神的旨意，這樣，祂的天使在生活上會服侍你們。

所以聽從神的話語：『看！我已給你們各樣的植物，並萌出種子，遍佈地上。每一棵樹的果實都生出種子，這是你們的糧食。地上的一切走獸、天空中一切飛禽、一切爬行在地上的，凡有氣息的，都賜下各樣青草作為牠們的糧食。故此地上一切走獸、生物的奶都可成為你們的糧食。我賜給牠們青草，牠們給你們奶吃。但肌肉與血液是用來活潑生命的，你們不能吃。確實的，我需要的是你們流動的血液，在你們的血內有你們的靈魂，我需要一切被殺的走獸，及被殺害之人的靈魂。因為我，你們的主，你們的神，是強大與憤嫉的神，追討父親的極大邪惡，自父及子，直至那三、四代皆憎恨我的；我會表達我的恩慈，向那些愛我的，遵守我命令的，直至千代。愛你們的主，你們的神，盡你們的心，你們的靈魂，你們的力量：這是第一及最大的誡命。』第二的是：『愛你的鄰人如同自己。』沒有其他誡命比這些更大。」

說完這番話，所有人皆靜默，唯有一個人問：「我要怎樣做，師傅，若我看到我的兄弟在森林裏被野獸撕裂？我是否讓我的兄弟死掉，還是去殺那野獸？我是不是這樣就違犯律法？」

耶穌回答：「上古之前已對他們說：「所有在地上的走獸、海裏的魚、天空的飛鳥都在你們的權力之下。』我老實告訴你們，所有地上的受造物，只有人是按神的形像而創造出來。故此，走獸是為了人，不是人為了走獸。若你只是為了救你的兄弟而殺死那野獸，你並沒有違犯律法。我老實告訴你們，人不止是野獸所有的。但他若無理的殺害野獸，不是因為野獸傷害他，只是因為他喜歡宰殺，為了取牠的肉，為了取牠的皮，為了取牠的長牙。這行為是邪惡的，因為他將自己變成野獸，因此他的終結也如野獸一般。」

另一個說：「摩西，以色列人中最偉大的，容許我們的祖先吃潔淨的肉，不准吃不潔的肉，但為何你不准我們吃一切的走獸呢？那個律法是出自神？摩西的，還是你的律法呢？」 

耶穌回答說：「神透過摩西給你們祖先十條誡命。『這十條誡命很難遵守。』你們的祖先如此說，且不去遵守那誡命。摩西看到這樣，他對這些人仍存憐憫之心，不想他們沒滅，便給他們十誡十次，每次都是愈來愈容易遵守的，使他們能夠遵從。我老實告訴你們，若你們的祖先能夠遵守神的十誡，摩西便不需要十次頒佈十誡。若那人的腳如錫安山那樣堅定，那人就不需要拐杖。但若四肢震抖，靠著拐杖行走，總比沒有好。於是摩西對神說：『我的心滿是憂愁，因我的子民迷失，他們沒有知識，更不能明白祂的誡命。他們就好像小孩子一樣不能明白父親的說話。主！請容許我給他們另一些律法，免得他們沒滅。他們即使不能與祂在一起，主！不要讓他們對抗祂。他們可以維持下去，直至他們成熟，明白祂在律法上啟示的話。』為此緣故，摩西砍掉寫上十誡的兩塊石板，十次給他們另一些十誡。在這十誡上，經師和文士做出百倍的十誡，將不可能承擔的放在你們的肩膊上，自己卻甚麼也不遵守。因為愈接近神的，誡命就愈少，你們的父親遠離神，故誡命就愈多。所以，文士和經師的律法數之不盡，人子的律法有七條，天使有三條，神的律法只得一條。」

「故此，我現在教導你們的律法，是你們能夠明白的，這樣你們可成為人，去遵守人子的七條律法，跟著天使也會啟示他們的律法給你們，好讓神的聖靈會臨到你們身上，帶領你們走向祂的律法。」

所有的人都稀奇祂的智慧，問祂：「說下去，師傅，教導我們所有的律法，是我們能接受的。」

耶穌繼續說：「神命令你們的先父：『不可殺害生命。』但他們的心硬起來去殺害。於是摩西想他們至少不要殺人，便容許他們殺害走獸。但你們先父的心更加硬起來，殺人如同殺走獸。但我對你們說：不可殺人及牲畜，更不可把這些食物進入你們的口。若你們吃有生命的食物，那食物可使你們更有活力，但若殺害你們的食物，那死的食物同樣要殺害你們。因為生命出自生命，死亡出自死亡。你們殺害甚麼的食物，便是殺害你們的身體。殺害你們身體的，亦殺害你們的靈魂。你們的身體會變得像你們的食物一樣，就如你們的靈會變得像你們的思想一樣。故此，不要吃經火、冰雪或水毀壞過的食物，因為燒壞、雪壞或變壞的食物同樣會燒壞、雪壞及變壞你們的身體。不要像愚蠢的農夫用煮過、雪過或變壞的種子去播種地上，秋天來到，他的田莊仍是甚麼也沒有，他的苦惱將是如何的大。但要像那用有生命的種子去播種的農夫，他的田莊全生出麥子和活潑的麥穗，百倍償還他的播種。我老實告訴你們，要以生命之火去生活，不要以死亡之火烤煮你們的食物，去殺害你們的食物、你們的身體及你們的靈魂。」 

「師傅，哪裏是生命之火？」其中一個問。 

「在你們那裏，在你們的血液，你們的身體裏面。」

「那死亡之火？」另一些人問。 

「那些火在你們的體外燃燒，比你們的血液更熱。在你們的家裏及田莊裏，都以死亡之火煮食。我老實告訴你們，這是同樣的火去毀滅你們的食物，你們的身體。正如怨恨之火，去毀壞你們的思想，你們的靈。因為你們的身體就是你們所吃的東西，你們的靈就是你們所思想的。故此，不要吃那些比生命之火更強的火來烤過的食物，只準備那些樹上的果實，田野的草菜，及所有合飲的獸奶。因為所有這些都是由生命之火喂養及成長的，所有這些都是地母天使的禮物，但不要吃那些經死亡之火發出滋味的食物，因為是出於撒旦的。」

「我們怎樣烹煮我們日常的食糧而不用火呢？師傅。」有些人驚訝地問。 

「讓神的天使準備你們的食糧。浸透你們的小麥，讓活水天使進入小麥，把它放在通風處，讓空氣天使可擁抱那些小麥，再把它置於太陽下由早上至黃昏，使陽光天使可降臨到小麥裏。那三個天使的祝福會令小小的生命萌芽。跟著壓碎那些小麥，造成薄塊，就像你們的先父離開埃及那奴役之所前所造的，再把它放回陽光之下。正當太陽升到最高，將薄塊翻轉到另一面曬，使陽光天使可擁抱另一面，直至太陽下山。因為活水、空氣與陽光天使喂養及拙壯田莊的小麥，同樣也準備你們的糧食。同樣的太陽，以生命之火，令小麥長大成熟，也以同樣的火去烹煮你們的糧食。因為陽光之火賜生命給小麥、給麵糧、給身體。但死亡之火殺害小麥、麵糧及身體。活生生的神的活生生的天使只服侍活生生的人，因為神是活生生的神，不是死亡的神。」

「所以要吃神餐桌上的食物：各樣樹上的果實、田野的米麥及草菜、走獸的奶及蜂蜜。這些以外，都是出於撒旦，只能令人犯罪、患病，通向死亡。你們若吃神餐桌上無窮無盡的食物，便能使你們的身體有力量及青春，你們永不會有疾病。因為神的餐桌養育了古時的瑪土撒拉，我老實告訴你們，若你們像他一樣的生活，活生生的神也會賜給你們在地上有同樣的長壽。」 

### 讓神在你們體內建立天國

「我老實告訴你們，活生生的神比地上任何的富人更富有，祂餐桌的豐富遠勝地上最有錢人的最豐富筵席。故此，一生吃地母的筵席，你們再不需要甚麼。你們在她的桌前進食，要吃地母桌前的一切食物。不要煮，也不要將所有食物混和一起，免得你們的腸胃變成發滾的沼澤。我老實告訴你們，這在神的眼前是可憎惡的。」 

「不要像個貪婪的僕人，把主人桌上的食物吃光，即使是人家的那一份。他吞吃所有的食物，把食物混在一起吞食。看見這樣，他的主人會十分憤怒，並要把他趕出餐桌。直至用膳完畢，主人會把桌上剩下的食物混在一起，叫那貪婪的僕人來，說：『拿去這些食物與豬一起吃吧！你是與豬群同住的，不要在這桌前。』

「要當心，不要以憎惡的東西去弄污你們身體的聖殿。要滿足於兩至三種的食物，那是在地母的餐桌前常常找到的，不要貪求吃盡周圍眼看見的食物。我老實告訴你們，若你們把所有的食物混在一起，吃進你們的肚子裏，你們身體的平安會停止，無止境的戰爭將在你們的身體內激動，就像天國與居所分裂、對抗，進行破壞一樣。但神是平安的神，不作任何分裂的工作。故此，不要挑起神的忿怒，免祂趕你們離開祂的餐桌，免被逼走到撒旦的餐桌，那裏有罪惡、疾病與死亡之火去腐壞你們的身體。」 
「你們進食時，不要吃過盡飽。要遠離撒旦的誘惑，聽從神天使的聲音。靠著靈去生活，對抗身體的慾念，這樣，你們的禁食在神天使的眼中是可喜悅的。故當小心你們要吃多少才是飽足，常常吃少三份一的食物。」 

「讓你們每日食糧的重量不要少於一個瑪拿，但不要重過兩倍。這樣，神的天使會時刻服侍你們，你們便永不跌落撒旦的奴役與他的疾病當中。不要經常吃太多，帶麻煩給神的天使在你們身體內的工作。我老實告訴你們，若有人一天吃兩次以上，在他裏面，便有撒旦的工作。神的天使會離開他的身體，撒旦不久便佔據那身體。當太陽升至天空最高處，與日落的時候，才吃食物。只要你們願意，只要你們在神的餐桌前，神的天使在你們的身體便會歡樂，撒旦會躲避你們。這樣，你們在地上的歲月會十分長久，因為這是神眼中所喜悅的。要常常在神所準備的餐桌前用膳，要常常吃神餐桌上的食物。我老實告訴你們，神十分清楚你們的身體於何時需要些甚麼。」

「在八月來到的時候，吃大麥。由九月開始，吃小麥，這是一切結子的香草中最上乘的。讓你們每日的食糧用小麥製造，那樣神便可照顧你們的身體。從十月起，吃酸葡萄，令你們的身體纖瘦，撒旦便離開你們的身體。在十二月，將葡萄榨汁飲用。在二月，收集甜的葡萄，在陽光天使之下曬乾加甜，這可增強你們的身體，讓神的天使住在你們裏面。在十一月與五月裏，應當吃多汁的無花果，剩餘的無花果，可讓陽光天使替你們保存。在樹上不結果子的所有日子裏，當吃杏肉。在四月，當吃雨後生出的香草，令你們的血液得到潔淨，除去一切罪垢。在同一個月，當吃走獸的奶，因為神在田野裏把香草給走獸吃而生出奶來，同樣牠們要以這奶去餵養人。我老實告訴你們，那些只在神餐桌前進食的人，遠離一切撒旦那可憎惡東西的人，才是快樂的。不要吃遠國來的不潔食物，但要時常吃你們樹上所結的果子，因為你們的神清楚知道甚麼是你們所需要的，在甚麼地方及在甚麼時候。祂賜與所有人所有的食物國度，那食物皆是最適合每一處的。進食不要像野蠻人一樣，急著吞吃，用一切可憎惡的姿態去弄污身體。」 

「因為神天使的力量，是透過神在祂的輝煌餐桌上那有生命的食物，進入你們的身體。你們用膳的時候，讓你們之上有空氣天使，之下有活水天使，進食時深深呼吸，令空氣天使能祝福你們的飲食。用你們的牙齒細細咀嚼，將食物嚼成水分，令活水天使化入你們的血液中。慢慢地吃，就好像是向神祈禱一樣。我老實告訴你們，若你們在祂的餐桌前如此用膳，神的力量便會進入你們的身體。但若那些食物沒有空氣及活水天使臨在，撒旦便會把人的身體變成發熱的沼澤，神是不許這些人在祂餐桌前進食的。因為神的餐桌即如祭壇，那人在神的餐桌前，就是在聖殿當中。我老實告訴你們，若人子遵守神的誡命，他們的身體會變成聖殿，內裏擺上祭壇。若遵守神的誡命，便不要把任何東西放在神的祭壇上，使你們的靈苦惱，更不可在神的聖殿裏怨恨別人。當感到神的天使呼召你們時，才進入神的聖所。若你們在憂愁、憤怒或不在意時進食，你們所吃的在身體內會變成毒素，因為撒旦的呼吸弄污所有一切。正當你們在神的餐桌裏，接受神的力量進入你們身體時，要帶著喜樂把你們的祭品，放在你們身體的祭壇上，遠離一切邪惡的念頭。神還未以胃口天使呼喚你們時，不要坐在神的餐桌前。」 

「故此，當喜樂，常與神的天使一起在神的輝煌餐桌前，因這樣能令神的心喜悅。你們的生命在地上也能長久，因為神最可貴的僕人就是喜樂天使，在你們所有的日子中常常服侍你們。」

「不要忘記每第七日奉為神聖，要奉獻給上帝。六天內以大地母親的禮物養育身體，但到第七日便要為天父去聖化身體。到第七天，不要吃地上的食物，但以神的話生活，整天與神的天使一起在天父的國度裏。到第七日，讓神的天使在你們的身體內建立天國，就如你們在六天內勞動，為建立地母的國度。不要讓食物騷擾天使在你們身體內第七日整天的工作。神會賜給你們在地上長壽，使你們在天國裏永遠活著。我老實告訴你們，若你們在地上沒有病痛，你們在天國裏也永遠活著。」 

「神在每天清早差派陽光天使把你們喚醒。故此，聽從你們天父的召喚，不要貪懶躺在床上，因為活水與空氣天使正在外等候你們。整天與地母的天使工作，你們便會明白他們更多更清楚。到了太陽下山，你們的天父會給你們最可貴的睡眠天使，要休息，整晚與睡眠天使在一起。你們的天父會賜給你們無名天使，在你們生活的每個晚上。天父的無名天使會教導你們很多關於天國的事，就好像你們所知的地母天使，指示你們她國度的事。我老實告訴你們，你們每一晚都成為你們天父天國裏的客人，若你們遵守祂的誡命。你們的天父會每晚派他們來到你們那裏，建立你們的靈，就如地母每天差派她的天使，建立你們的身體。我老實告訴你們，若在日間地母用她的雙臂擁抱你們，晚上天父以祂的氣息來輕吻你們，這樣人子將成為神的兒子。

「抗拒白日與晚上那撒旦的誘惑，不要晚上起床，白日睡覺，免致神的天使離開你們。」

「不要喜愛撒旦的酒和煙，令你們晚上起來，白日睡覺。我老實告訴你們，所有撒旦的酒和煙在神眼中都是討厭的。」 

「不要嫖妓，無論是在晚上或白日，因為嫖客就像一株樹，樹液流出樹榦外，那棵樹便很快枯乾，更不會結果實。故此不要嫖妓，免得撒旦弄乾你們的身體，神便把你們的種子變成不會結果。」

「避免太熱與太冷，是地母的旨意不讓太熱或太冷去傷害你們的身體。不要讓你們的身體太熱或太冷，超過神天使暖和或涼快你們的身體。若你們遵守地母的誡命，當你們的身體變得太熱，她會差派涼快的天使涼化你們；若你們的身體太冷，她會再一次差派熱能天使去暖和你們。」

「遵從天父與地母眾天使的榜樣，在天國與地上的國度裏，白日與晚上不停地工作。故此，接受神最強大的天使，行動天使，在神的國度裏一起工作。跟隨流水、風吹、日出日落、植物與樹木的生長、走獸奔跑雀躍、月缺月圓、星星的閃動，所有這些都在轉動，履行他們的工作。凡有生命的都會轉動，只有死亡是靜止的。神是活生生的神，撒旦則屬於死亡。故此，服侍活生生的神，這樣永恆轉動的生命會滋養你們，你們可逃離永遠的死寂。故此，要不斷的工作，建立神的國度，免至你們被拋進撒旦的國度裏。在神的國度裏，有永恆無盡的歡樂，但在撒旦死亡的國度裏只有憂愁遮蔽一切。故此，要成為你們地母與天父的真正兒子，那樣你們就不會成為撒旦的奴隸。你們地母與天父會差派祂們的天使去教導你們，愛護你們和服侍你們。祂們的天使會將神的誡命寫在你們的頭上、心上與手上，令你們可知道、感覺及行出神的誡命。」 

「每天向天父與地母祈禱，使你們的靈魂像天父的聖靈一樣完美；你們的身體像地母的身體一樣完美。若你們明白、感到及行出那些誡命，你們向天父與地母的一切祈禱都要給你們。因為智慧、愛及神的能力在一切之上。」 

「照著這樣，向天父祈求：我們在天上的父，願人都尊祂的名為聖，願祂的國降臨，願祂的旨意奉行在地上，如同行在天上。求祂今天賜給我們日用的飲食，求祂寬恕我們的罪過，如同我們寬恕別人一樣。不要讓我們陷於誘惑，並救我們避離邪惡。因為國度、權柄、榮耀，全是祂的，直到永遠，阿們。」 

「照著這樣，向地母祈求：我們在地上的母，願人都尊祂的名為聖，願祂的國降臨，願祂的旨意行在我們身上，如同行在祂身上。祂每天差遣祂的天使，求祂也差派祂的天使到我們這裏來。寬恕我們的罪惡，正如我們去彌補我們所有對抗祂的罪惡。不要讓我們生病，救我們脫離一切邪惡，因為大地、身體與健康全是祂的，阿們。」 

他們都與耶穌一起向天父與地母祈求。 

之後耶穌對他們說：「正如你們的身體透過地母的天使得到重生，同樣，你們的靈也要透過天父的天使得重生。要成為你們的天父與地母的真正兒子，眾人子的真正兄弟。以往你們和你們的父親、母親、兄弟交戰，服侍撒旦。從今日開始，要平安地生活，與你們的天父、你們的地母、你們的兄弟，那眾人子，對抗撒旦，免得他奪去你們的平安。我給地母的平安於你們的身體內，天父的平安於你們的靈內，讓這兩種平安統治眾人子。」

「那些疲弱的，遭受爭吵與苦難的，到我這裏來，因為我的平安能堅強你們及安慰你們，因為我的平安是大大的充滿喜樂，故此，我時常這樣的問候你們：『願平安與你們同在！』你們也要同樣的互相問候，這樣，在你們的身體上，地母的平安會臨到；在你們的靈上，天父的平安會臨到。這樣，你們之間也找到平安，因為神的國在你們裏面。現在回到你們以往交戰的兄弟那裏，給他們平安。快樂是屬於那些追求平安的人，因為他們會找到神的平安。去吧！不要再犯罪。把你們的平安給每一個人，就如我已經給你們平安一樣。因為我的平安是來自神的。願平安與你們同在。」 

說罷了，耶穌便離開他們。

## 第二冊 艾賽尼派的隱秘經典
 
### 對以諾的啟示

**神對人類最早的啟示**

我要向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

當你出生時，  
我曾向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

當你第一次看見事物時，  
我曾向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

當你第一次說話時，  
我曾向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

當你第一次思想時，  
我曾向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

當你第一次去愛時，  
我曾向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

當你第一次歌唱時，  
我曾向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過原野的青草，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過森林裡的樹木，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過山嶺與幽谷，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過神聖的山脈，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過雨水與冰雪，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過海洋的波浪，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過早晨的露珠，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過黃昏的平安，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過燦爛的陽光，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過明亮的星星，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過風暴與雲朵，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過雷霆與閃電，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過奇妙的彩虹，  
我向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

當你獨處時，  
我將向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

通過遠古的智慧，  
我將向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

在時間終結時，  
我將向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

當你看見我的天使時，  
我將向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

在永恆之中，  
我將向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

我要向你說話。  
靜下來，  
並知道，  
我是神。

### 艾賽尼派的摩西書

**十誡的頒佈**

西乃山整個地籠罩在煙霧之中，因為上主將火降臨其上。

那火升起像大洪爐一樣，整座山也搖晃起來。

上主降臨在西乃山的頂上，並召喚摩西到山頂上去，摩西於是遵命上山。

上主的聲音從山外傳來，對摩西說：「到我這裡來，我會傳給你人子的律法，那是給光明之子立的約。

於是摩西到神那裡去，神對摩西說了以下的話：

「我是唯一的律法，我是神，是我將你從黑暗的深淵中拯救出來。」

「在我面前，你們不可有別的律法。」

「此掌管天上地下的律法，你們不要為其塑造任何形像。我便是那無形的律法，無始亦無終。」

「你們不要製造虛假的法律，因我便是那個律法，是所有律法的總律法。如果你們離棄我，世世代代都會遭受災難。」

「如果你們遵守我的誡命，便能進入永恆的花園，看見永恆海洋中的生命樹。」

「你們不要違背律法。這律法是你的神，祂不會漠視你的罪過。」

「尊敬你們的地母，你們在地上的日子便能長久。尊敬你們的天父，你們便能得享天國的永恆生命。因為你們的神，即那律法，把天地賜給你們。」

「在安息日的早上，你們要向你們大地之母問好。

在第二天早上，你們要向大地天使問好。

在第三天早上，你們要向生命天使問好。

在第四天早上，你們要向喜樂天使問好。

在第五天早上，你們要向陽光天使問好。

在第六天早上，你們要向活水天使問好。

在第七天早上，你們要向空氣天使問好。」

「你們要向大地之母的所有這些天使問好，向他們奉獻自己，這樣你們便會進入永恆的花園，那裡長著生命之樹。」

「在安息日的黃昏，你們要崇拜你們的天父。

在第二天的黃昏，你們要與永恆生命天使交通。

在第三天的黃昏，你們要與工作的天使交通。

在第四天的黃昏，你們要與平安天使交通。

在第五天的黃昏，你們要與力量天使交通。

在第六天的黃昏，你們要與愛心天使交通。

在第七天的黃昏，你們要與智慧天使交通。」

「你們要與天父所有這些天使交通，這樣你們的靈魂便能在光明的泉水中沐浴，你們便能進入永恆的海洋。」

「第七天是安息日，你們要記著，這是神聖的日子。安息日那天是你們的神，即那律法之光的日子。這一天你們不要工作，但去尋找那光，尋找你們天父的國度，這樣你們便會獲得一切。」

「要知道，六天以來你們與眾天使一起工作，但在第七天，你們要住在上主的光芒，即那神聖的律法之中。」

「你們不要殺害有生命的事物。因為生命的由神而來，只有神才有權賦予及取回。」

「你們不要輕視愛，因為愛是你們天父的神聖禮物。」

「不要為世間的財富而出賣你們的靈魂，那是慈愛的主給你們的禮物。這種做法就好像把種子撒在石頭地上，無法生根，只能維持一段很短的時間。」

「在律法面前你們不要作假見證，陷害你們的兄弟。只有神知道由開始至終結的所有事情，因為祂的眼睛是獨一無二的，祂是那神聖的律法。」

「你們不要貪圖鄰居的財富。只要遵照你們上主的律法而行，那律法會給你們更大的恩賜，甚至會給你整個天地。」

摩西聽見了上主的聲音，領受了上主與光明之子之間所立的約。於是摩西下山回去，手上拿著載有律法的兩塊石版。

那兩塊石版是神造的，上面寫著的是神的字句，是神把字刻在石版上。可是人們不知道摩西的際遇，他們集合起來，把金耳環溶掉，鑄成一隻金牛，然後崇拜那偶像，在它面前燃燒祭品。

他們又在金牛前面吃喝舞蹈。然後在神面前做出各種腐敗和邪惡的行為，令自己墮落。

摩西走近營地的時候，看見那金牛、舞蹈和族人的邪惡行為。摩西憤怒起來，舉起手中的兩塊石版，在山腳下把它打碎。

第二天早上，摩西對族人說：你們犯了巨大的罪，背離了創造主。我會到上主那裡，請求祂寬恕你們的罪。

摩西回到上主那裡，說：「主啊！你已看見神聖的律法如何被褻瀆，那是因為你的子女缺乏信心，崇拜黑暗，自己造出了金牛。「主啊！請寬恕他們，因為他們對光是盲目的。

上主對摩西說：「看，在開始之時，神與人之間曾經立約，創造主的神聖火焰曾降臨於人，使他們成為神的兒女。人要守衛他作為長子身分的產業，令天父的地上結果累累，並保持其神聖。但人驅趕自己的創造主，唾棄自己與生俱來的權利，並在神的眼前犯下不可再多的罪。」

上帝說：「只有光明之子才能遵守那律法的誡命。聽我說：你打碎的兩塊石版，上面的字句再不要用人類的文字記錄下來。你把那兩塊石版歸還大地與火焰，它們會存在於那些能夠遵守律法的人心中，雖然無影無形。對於那些小信的，對創造主犯下罪惡的人，即使你已站在神面前，並在那神聖的土地之上，我還是要給那些人頒下另一些律法。那是一些非常嚴厲的法律，這些法律要管束他們，因為他們還不知道光明的國度。」

於是摩西把無形的律法隱藏在自己的胸膛之中，令它成為光明之子的標記。然後神交給摩西為族人而寫的法律，摩西回到族人那裡，以沉重的心情向他們說話。

摩西對族人說，神給你們訂下這些法律：

「在我面前不可有別的神。

不可塑造偶像。

不可妄稱神的名。

遵守安息日，使之神聖。

尊敬你的父母。

不可殺人。

不可姦淫。

不可偷盜。

不可作假見證，陷害鄰人。

不可貪圖鄰人的房屋、鄰家的妻子，或其它屬於鄰人的。」

將有一天，人會為對創造主犯下的罪而哀傷求恕，永無終結。而破碎石版上的無形律法隱藏在摩西的胸膛中，直至光明之子在曠野上出現，並且有天使在地上行走之時。

### 屬靈的交通

在溪流之旁，那些衰弱和受痛苦的再來尋找耶穌。好像小孩子那樣，他們忘記了律法。好像小孩子那樣，找尋父親糾正他們的錯誤，讓他們重新踏上正道。當太陽從地平線升起，他們看見耶穌從山裡向他們走來，頭上帶著晨光的燦爛。

耶穌舉起祂的手，向他們微笑，並說：「願平安與你們同在。」

但他們都感到羞愧，不敢回答耶穌的問安，因為他們都各自用自己的方式違背了神聖的教導，地母及天父的天使也不與他們同在。其中一個帶著痛苦，抬起頭向耶穌說：「師傅，我們渴求你的智慧。雖然我們知道甚麼是善，卻去追隨邪惡。我們知道要進入天國，必須在日間及黑夜與天使同行，可是我們的雙腳卻行走在邪惡的路上。日光照耀時，我們只是追求享樂，黑夜降臨時，我們只是爛醉如泥。師傅，告訴我們如何可以與天使同行，停留在他們神聖的領域，好使律法的永恆火焰能常在我們心中燃燒。」

耶穌對他們說：「當所有人的眼睛都望向地下，要抬起眼睛望向天空，是很不容易的。當所有人都只是尊崇名譽與財富，要崇拜天使的腳步，是很不容易的。但最難的，是去想天使所想的，去說天使所說的，以及去行天使所行的。」

他們之中的一個說：「師傅，我們只是人，不是天使。怎能冀望與天使同行？告訴我們應該怎樣做。」

耶穌回答說：「就像兒子承繼他父親的土地一樣，我們要從先祖處承繼那神聖的土地。這土地不是要用來耕作的，而是在我們之內，我們要在它之上建立我們內在的聖殿。就像建立神殿一樣，要將石頭一塊塊的迭起來，因此我會給你們這些石頭，去建造那內在的聖殿。這是從我們的先祖，先父的先父那裡，承繼下來的。」

所有人都圍著耶穌，他們面上現出渴望，渴望聽見字句從祂的嘴唇中出來。耶穌抬起頭，面向初升的太陽，旭日的光芒充滿祂的眼睛，然後說道：「只有那遠古的屬靈的交通，才能建立內在的聖殿。那些說話的，思想的，生活的，如果他們只是以嘴巴來說話，他們就只像死去的蜂巢，沒有蜜蜂住在裡面，也沒有蜂蜜。那屬靈的交通就像人與天使之間的一道橋樑，要靠耐心來創造。就像河上的橋樑，要靠河邊的石頭塑造一樣。」

「屬靈的交通有十四種，因為天父的天使有七，地母的天使有七。就像樹木的根，深入地下吸收養料，從而使樹上的枝幹伸向天空。人的身體就好像樹幹，他的根深入在地母的胸膛裡，他的靈才可上升到天父光明的群星間。那棵樹的根，是大地之母的天使，那棵樹的枝，是天父上帝的天使。這就是神聖的生命之樹，聳立在永恆的海洋之中。」

「第一是與陽光天使的交通。她清晨來到，好像新娘從新房中出來一樣，把金色光芒照射大地。不朽、光耀、快步的陽光天使啊，沒有你便沒有溫暖，沒有火，沒有生命。樹木的綠葉崇拜你。通過你，細小的麥粒，變成一片金黃的原野，在風中搖晃。通過你，我身體中的花兒盛放。因此陽光天使啊，我不會逃避你。你是大地之母的神聖使差。請進入我內在的聖殿，給我以生命之火！」

「第二是與活水天使的交通。她使雨水降落在乾旱的平原上，使乾枯的井注滿了水。生命的活水，我們崇拜你。活水從天上的海洋流出，永不衰竭。在我血液之內，流著千條純潔的清泉。那蒸氣，那雲朵，那所有的水，遍佈所有七個神聖的國度。創造主所造的所有活水都是神聖的。神的聲音就在那水面上，神的榮耀如雷響。神就在諸水面上。活水天使啊，你是大地之母的神聖使差，請進入流經我的血液，以天空降下的雨水洗淨我的身體，並給我以生命之水！」

「第三是與空氣天使的交通。她傳送田野的香氣，雨後青草的芳香，以及玫瑰花蕾的清芬。我們崇拜那神聖的呼吸，它高於一切受造物。看那永恆及最高的，光明的空間，掌管無數的群星，便是我們吸入呼出的空氣。在一呼一吸之間，隱藏著那永恆花園的所有秘密。空氣天使啊！你是大地之母的神聖使差，請深深的進入我，就像燕子在天空飛翔，請讓我知道風兒的秘密，以及那群星的音樂。」

「第四是與大地天使的交通。她從泥土帶來玉米與葡萄，從夫婦的肉體中生出兒童。人子用雙臂耕作土地，大地天使便給他豐富的果實及穀物。春天，金色的穀物從泥土中長出來，在大地伸延處，在河水流經處，在太陽照耀處，把食物當作禮物交給人類。我頌贊這廣闊的大地，阡陌連綿，生產茂盛。你是神聖植物的母親。我頌贊大地，種植之處，一片香氣。那種植是屬於上主的。誰種植玉米、青草及果樹，便是種植那律法，他將豐收盈盈，成熟的穀物遍佈山崗。為了賞賜律法的遵行者，上主差派大地天使，那大地之母的神聖使差，令植物生長，令婦女生育，好使地上不乏兒童的歡笑。且讓我們通過大地天使崇拜上主。」

「第五是與生命天使的交通。她給人類以活力。要是那蠟質不純，蠟燭又怎能有穩定的火焰呢？你們去找一棵長得高大的樹，對著它這樣說：『具有強大生命力的樹啊，我向你致敬。』然後生命之河流，將流通於你及你的樹木兄弟，強壯你的身體，使你腳步迅速，耳朵明亮，雙臂強壯，眼睛像鷹的眼睛一樣。這便是與大地母親的神聖使差，生命天使的屬靈交通。」

「第六是與喜樂天使的交通。她降臨地上，給所有人類美麗。因為神不是用悲傷哀號來崇拜的。且拋下你的呻吟埋怨，唱那上主的新歌。舉世都向上主歌唱，在上主之前讓天空充滿歡欣，讓地上充滿快樂，讓田野充滿喜樂，讓氾濫的河流拍掌，讓山崗愉快相聚。你外出時要帶著喜樂，被引領在平安之中，崇山峻領都在你面前歌唱。喜樂天使啊，你是大地母親的神聖使差。我將在有生之年向上主歌唱，我存在之日，我當向我的神唱出頌贊。」

「第七是與我們大地之母的交通。她差派天使來引嶺人類的根，令他們深入在受祝福的土地。呼喚大地之母，神聖的持護者，保存者。是她維護整個世界，大地是屬於她的，世上的豐盛是屬於她的，那些居住其上的也是屬於她的。我們崇拜那良善、大能、施恩的大地之母，以及她的天使。她豐盛、勇敢、充滿力量，她施以恩惠、慈悲，給人健康。通過她的光明和榮耀，各種植物從大地生長出來，生長在永不止息的泉水處。通過她的光明與榮耀，風兒吹動，把雲朵吹向永不止息的泉水處。大地之母與我是一。根據那神聖的律法，我的根在她那裡，她因我而得到喜樂。」

跟著是長久的寧靜，聽見的人都沉思著耶穌的話。他們具有新的力量，面上滿是渴望。然後其中一個說：「師傅，我們渴望與大地之母的天使建立交通，我們知道大地之母建造了地上這偉大的花園。但掌管晚上的，天父的天使呢？他們離我們這樣遠，我們的眼睛也看不見他們，怎樣才能跟他們說話呢？我們可以看見太陽的光線，我們洗澡時能感覺河水的清涼，可觸摸到葡萄的溫暖，看見它們生長成紫色。但我們看不見天父的天使，聽不見，也摸不到，我們怎能與他們說話，並進入永恆的花園呢？師傅，請告訴我們要怎樣做。」

早上的陽光圍繞著耶穌的頭，滿是榮耀。耶穌望著他們，然後說：「我的孩子，你知道嗎？我們居住的地上，其實是天父國度的反映。就好像你幼年時由母親餵養與照顧，長大後跟隨父親到田裡工作，同樣大地之母的天使會引導你的腳步，帶你到天父及祂所有神聖的天使那裡去。這樣你便能知道自己真正的歸宿，成為神真正的兒子。當你們還是小孩子時，你們看見太陽的光線，但不知道那創造它的力量。當你們還是小孩子時，會聽見溪流的聲音，但不知道創造它的愛。當你們還是小孩子時，會看見天上的星星，但不知道那令它們分佈在天空像農夫撒種的手。只有通過與天父天使的交通，我們才學會看見那不可看見的，聽見那不可聽見的，並且去說那不可說的。」

「第一是與力量天使的交通。力量天使使太陽充滿熱力，並在工作中引導人的雙手。天父啊，祂便是那力量，給我們每人不同的道路。通過祂的力量，我行走在律法的道路上。通過祂的力量，我的雙手為祂工作。願力量的金色河流，從祂處流經我。願我的身體常向著祂，如同花兒向著太陽。因為除了天父的力量以外，並無其它。其它一切只如一場塵土的夢，又如一片雲朵經過太陽。沒有人具有比靈更高的力量。在死亡之日，沒有人具有任何力量。只有從神而來的力量，才能帶我們走出死亡之城。力量天使啊，祂是天父的神聖使差，請引導我們的工作及行事。」

「第二是與愛心天使的交通。愛心天使帶有治療力量的水，從永恆的海洋來，在永不止息的河裡流動。且讓我們彼此相愛，因愛是屬於天父的。能去愛的人，是出生在天上的國度，並且認識天使。因為沒有愛，人心便變得乾裂，好像枯井的底部；他的說話空虛，如同中空的葫蘆。充滿愛心的話像蜂蜜，令靈魂感到甜蜜。從人口中說出來的甜蜜字句，像是深邃的水。洶湧出來的愛，就像奔流的河流。在遠古的時候已經說過，要全心全意的，並通過行事去愛你們的天父，同時要愛你們的兄弟，如同愛自己。因天父是愛，那些住在愛之中的，也住在天父之中，而天父也住在他之中。那些不去愛的，好像流浪的孤鳥，被趕出了雀巢。他看見的青草失色，他嘗的泉水味苦。如果一個人說愛天父，卻怨恨他的兄弟，這個人便是說謊。因為如果他不愛他的兄弟，憎惡他所看見的，又怎能去愛他所看不見的天父呢？這樣我們便知道誰是光明之子，誰與愛心天使同行，因為他們愛天父，也愛他們的兄弟，他們持守那神聖的律法。愛比深海中急流的力量更大，愛比死亡的力量還要強大。」

「第三是與智慧天使的交通。智慧天使使人免於恐懼，開放心靈，並得到心安。神聖的智慧像聖卷之不斷展現，但卻不是由學習而得。所有智慧皆來自天父，亦永遠與天父同在。誰可數算大海的沙粒，雨中的點滴，永恆的日子呢？誰能知道天之高，地之闊呢？誰能說出智慧的開端？智慧在一切事物之前已被創造。那些沒有智慧的人，對他說話，就像對著枯木說：『醒來！』或對著墓碑說：『起來，並向人傳道！』因此他的說話空虛，他的行事有害，好像孩子舞動父親的刀劍，卻不知道它的鋒利一樣。但戴上了智慧的冠冕，便能得享平安與健康，因為二者都是神的禮物。啊！天上的國度，智慧天使，我將崇拜你及天父，因為通過你，我們內在思想的河流流向神聖、永恆的海洋。」

「第四是與永生天使的交通。永生天使把永恆的訊息帶給人類。那些與天使同行的人，將學習如何飛越雲朵。他的家將在永恆的海洋之中，那裡聳立著神聖的生命之樹。不要等到死亡，才揭開那巨大的秘密。如果行走在塵世之中，不知道天父上帝，在未來的生命中，你只會陷於黑暗，沒有別的。就在此時此刻，那迷幕會被拉開。人啊，不要害怕！緊抱永生天使的雙翼，飛到星星、月亮和太陽的軌跡。那永恆的光，圍繞著他們永遠旋轉，同時飛向永恆生命的天國海洋。」

「第五是與工作天使的交通。工作天使像蜜蜂嗡嗡的歌唱，不停地製造金黃的蜜糖。又像牧人的笛子，永不睡眠，好使羊群不致走失。又像女工的歌聲，不停地用手轉動紡輪。如果你以為在神的眼中，這些工作不及那自山脈迴響的連篇禱告，那便是大錯特錯了。因為謙卑的手作誠實的工作，便是一天的感恩禱告。而鋤頭的音樂，便是向神唱出的歡欣之歌。那些好吃不做的人，將饑餓而死。因滿是石頭的田地只會長出石頭。那些好吃不做的人，白日過得沒有意義，晚上只陷於可怕的惡夢。那些怠隋的心靈，充滿不滿的雜草。但那些與工作天使同行的人，卻擁有肥沃的田地，長出玉米與葡萄，長出各種香草鮮花。種甚麼，便收甚麼。屬神的人如果找到自己的使命，便不需要祈求其它的賞賜。」

「第六是與平安天使的交通。平安天使的吻使人平靜，她的臉像不波的水面，反映著月光。我將呼喚平安天使，她的呼吸友善，她的手使被吹皺的水準伏。在平安之中，沒有饑餓，也沒有口渴；沒有寒風，也沒有熱氣，沒有衰老，也沒有死亡。但那些靈魂裡沒有平安的人，無處建立他內在的聖殿。就像在旋風之中，木匠無法建造一樣。暴力的種子只會帶來一片荒涼，而在乾裂的土地上，任何植物都不能生長。你們且尋求平安天使，她好像雲朵中的晨星，好像團圓的明月，好像橄欖樹新結的果子，好像陽光照耀著最高的聖殿。平安在靜默的心靈之中，靜下來，並知道，我是神。

「第七是與天父的交通。祂在，過去在，將來亦在。偉大的創造主啊，祂創造了天上的天使，祂宣示了天上的律法。祂是我的護蔭，我的堡壘，祂是永恆不息。主啊，世世代代我們都住在你之中。祂是神。在山脈形成以前，祂已創造大地，並從永恆到永恆。誰創造了水？誰創造了植物？誰創造那風，拖動風暴的雲朵，跑動比最快者還要快？偉大的創造主啊！誰是我們靈魂之內，永恆生命的泉源？是誰創造那光亮與黑暗？是誰創造了睡眠，與醒著時的興趣？是誰調節正午的潮水和黑夜？偉大的創造主啊！是祂以祂的力量創造大地，以祂的智慧建立世界，以祂的愛去開展天空。天父啊，請向我展現祂的特性，那便是神聖國度中眾天使的力量。創造主啊，祂賜予不死及上天的國度，而其中最美好的，是祂神聖的律法！我將世世代代不斷以感恩的歌讚頌你的工作。在日間，我擁抱我的母親，在晚上，我聯合我的父親。在日夜的更替之中，我會呼吸祂們的律法。我不會中斷這些屬靈的交通，直至時間終結。」

天地間一片靜默，天父與地母的平安照耀在耶穌和眾人的頭上。

### 艾賽尼派的耶穌福音

**七重的平安**

看見了眾人，耶穌便走到山上去，祂的門徒，以及那些渴望聽見祂話語的人，都跟著祂。看見他們聚集了起來，耶穌於是教導他們說：「孩子們，我將帶給你那地母與天父七重的平安。由力量天使引導，我將平安帶入你的身體。由愛心天使引導，我將平安帶入你的心靈。由智慧天使引導，我將平安帶入你的思想。通過力量、愛心、智慧諸天使，你們將行走在永恆花園的七條道路上。你們的身體、心靈、思想將合而為一，飛向平安的天國海洋。」

「我老實告訴你們，通往永恆花園的道路有七條。你們的身體、心靈與思想要合一，通過這七條道路。否則會被絆倒，跌進虛空的深淵。鳥兒不能用一隻翅膀飛翔，智慧的鳥兒也是一樣，需要力量和愛心的雙翼，飛越深谷，到達神聖的生命樹。」

「因為如果只是身體，從遠處看，只像荒廢的屋宇。我們認為美麗的事物，走近看只是一片破爛與荒涼。如果只是身體，就有如黃金塑造的戰車，被人拿來作偶像崇拜，因不想把它弄汙，而不去使用它。但這個作為金色的偶像，卻是醜陋，缺乏恩慈。因為只有在活動中，才能顯示它的作用。像窗戶的空虛黑暗，當蠟燭被風吹熄，只是身體，沒有心靈，沒有思想，去填充那光。」

「如果只是心靈，便如太陽沒有了土地去照射，有光但卻在虛空之中，又像溫暖的球沉溺在黑暗的海洋之中。即使一個人要去愛，他的愛只會帶來毀滅，因為沒有手伸展出來作良善的工作，沒有心靈編織欲望的火焰，成為詩篇的織錦。如果只有心靈，便如沙漠的旋風，沒有身體及思想，去引導它歌唱，穿過長滿松柏的森林。

「如果只有思想，便如聖卷在歲月之中消磨，終要埋在地下。字句的真與美沒有改變，只是眼睛無法讀取那褪色的文字，拿在手上也變成片片碎。同樣只有思想，沒有心靈去給它話語，沒有身體去為它行事，也是一樣。如果沒有心靈去感受，沒有舌頭去言說，智慧還有甚麼用？如果只是思想，就如老婦荒廢的子宮，沒有心靈與身體，去為它填充生命。」

「我老實告訴你們，身體、心靈、思想三者，就像戰車、馬匹和車夫。戰車是身體，具有力量去執行天父與地母的旨意。心靈是駿馬，光榮無兩，勇敢地拖動戰車，行走在平坦的路上，或滿是亂石及大樹欄路的道上。而那個車夫是思想，憑藉智慧，居高臨下，看著遠方的地平線，規劃著馬匹及車輪的去向。」

「天啊，請聽我說話；地啊，請聽我說話，我的教導將如雨水降下，我的言辭將如露珠蒸發，然後變成雨水，灑在幼小的香草上，灑在青翠的綠草上。」

「光明之子有福了，他的身體強壯，他將與大地合一。你要慶祝一天的盛宴，享受大地天使的所有禮物，包括金黃的小麥與玉米、秋天紫色的葡萄、樹上的成熟果實、琥珀色的蜂蜜。你要追求森林與田野間的新鮮空氣，那裡會找到空氣天使。脫下你的鞋子及衣物，空氣天使將擁抱你的身體，吸去你的痛苦。你要吸得又深又長，好使空氣天使能進入你的身體。你要進入清涼及流動的水，活水天使將擁抱你的身體，吸去你的痛苦。你們要常常讓自己置於活水天使雙臂之中，就像你們以空氣、以呼吸沖刷你們的身體，你們也要以活水沖刷身體。你們要追求陽光天使，要進入他的懷抱，讓神聖的火焰潔淨你們。這些都是大地之母的神聖律法，她曾讓你們出生。那些尋找到身體平安的人，在內建立了聖殿的人，將永遠住在神的靈中。你們要以思想認識這平安，以心靈去渴求這平安，用你們的身體去注滿這平安。」

「光明之子有福了，他思想裡有智慧，他將創造天國。那些有智慧的人的思想，就好像耕得很好的田地，將盛產累累。如果你將一掬種子給有智慧的人看，他思想的眼睛會看見整個田野的一片金黃小麥。但如果你把一掬的種子給愚夫看，他只能看見放在他面前的，並稱之為無用的小圓石。因此智者的田野收穫累累，愚夫的田野只有石頭生長，我們的思想也是這樣。金黃色的小麥藏在細小穀粒裡，同樣，天國藏在我們的思想之中。如果思想注入天父天使的力量、愛心與智慧，便能帶我們到達天國的海洋。但如果思想受腐敗、怨恨、無知所污染，便會把我們的雙腳，鎖在痛苦的石柱上。沒有人能事奉兩個主人，如果一個人的思想注滿那律法的光，邪惡的念頭不能停留。一個以思想找到平安的人，將學會如何飛翔，到達天使的國度。你們要用思想去認識這平安，用心靈去渴望這平安，用身體去注滿這平安。」

「光明之子有福了，他的心靈純潔，他將能看見神。就如天父把祂的聖靈給你，地母把她的聖體給你，你也要將你的愛，給你所有的兄弟。你真正的兄弟是所有那些遵照天父與地母旨意而行的人。且讓你的愛像陽光一樣，照射到地上每一個被創造物，不對任何一根青草有所偏私。因這愛要如泉水流動，從一個兄弟到另一個兄弟。它一邊付出，一邊填滿，因愛是永恆的，愛的力量比深海急流的力量更大，比死亡的力量更大。如果一個人沒有愛，為自己築起了圍牆，隔絕於地上的所有被創造物，這樣他便住在孤獨與痛苦之中。或者他會變成憤怒的旋渦，把周圍經過的吸了進去。因為心靈是波濤洶湧的海，要用愛心與智慧去平伏它。就像溫暖的太陽能穿過密雲，令海面平靜。那些在兄弟之中找到平安的人，將進入愛心的王國，他將面對面的看見神。你們要用思想去認識這平安，用心靈去渴望這平安，用身體去注滿這平安。」

「光明之子有福了，他在地上建立天國，他住於兩者之中。你們要遵守神聖集體的律法，沒有人擁有財富，也沒有人貧窮。你們要在神聖集體的花園中一起工作，但每個人仍追隨自己的道路，與自己的心靈交通。因為在永恆的花園中，有許多不同的花朵，誰能說這一朵最好，因它是紫色，說那一朵最好，因它的枝節較長或較嫩？雖然眾兄弟有不同的外貌稟賦，但他們同在地母的葡萄園中勞動，同樣的高聲頌贊天父，同樣一起分享神聖的麵包，在靜默之中，一起分享感恩的聖餐。世人之中不會有平安，除非在地上建立了神聖集體的花園。如果每個人都追求自己的收成，出賣自己的靈作奴役，又怎會有平安呢？光明之子啊，你們要聚集眾弟兄，然後去教導那律法的道路，教給那些願意聽的人。那些在神聖集體找到平安的人，是與神共同工作的人。你們要以思想認識這平安，用心靈渴望這平安，用身體注滿這平安。」

「光明之子有福了，他學習那律法的聖典，他將如黑夜中之燭光，又如虛幻海洋中的真理之島。要知道，從神而來的話語是天國海洋的反映，就好像明亮的星星，是天國面相的反映。上古的話語，是神親手刻在聖卷上的，同樣，那些忠誠學習聖卷的人，有律法刻在他們心裡。根據遠古的傳說，在開始時有巨人在世上，又有古代的能人、聖人，而光明之子，是要去衛護及保存他們留下的文字。否則我們便回復野獸的生活，不知道天使的國度。你們要知道，通過這些寫下來的文字，你們會找到，那沒有寫下來的律法。好像泉水從地下隱秘的泉源噴出，同樣，文字的律法是一個工具，好使人們明白沒有文字的律法。就像樹上無聲的枝節，在牧人的手中成為會歌唱的笛子。很多人會停留在無明的寧靜幽谷中，在那裡，兒童嬉戲，蝴蝶在陽光底下飛舞，度過牠們短暫的生命。但沒有人可以在那裡停留很久，他們都會在迷夢中醒來，走向學習的群山。許多人害怕經過，許多人從鬥峭的山岥跌下，跌得頭破血流。但信心是越過深淵的引導，在嶙峋的山石上穩住我們的步伐。在冰封的山峰之後，隱藏著無盡花園裡知識的平安與美麗。在那裡，光明之子將懂得律法的意義。在這森林的中央，聳立著生命之樹，是一切奧秘中的奧秘。那些通過遠古的教導，通過思想之光，通過光的本性，通過學習神聖的道而找到平安的人，將進入古人煙霧圍繞的堂殿，那裡住著神聖的集體，但無人可跟他們說話。你們要用思想去認識這平安，用心靈去渴望這平安，用身體去注滿這平安。」

「光明之子有福了，他知道大地之母是他生命的賦與者。要知道母親在你之內，你亦在她之內。她生下你，給你以生命，給你以身體。終有一天，你要將身體還給她。要知道你身體內流的血是由大地之母的血而生。她的血從雲端降下，躍進大地的子宮，在山間溪流處發出潺潺的聲音，在平原的河流上流動，在湖泊裡睡覺，在波濤洶湧的海洋裡怒吼。要知道你們呼吸的空氣是來自大地之母的氣息。她的呼吸是碧藍色的，高入雲端的天空，在山峰颯颯作響，在森林的樹葉間細語，在玉米田上翻滾，在深谷處沉睡，在沙漠裡蒸騰。要知道你的骨骼是來自大地之母的骨骼，如同那些大山與小石。要知道你的肌肉來自大地之母的肌肉，她的肌肉給樹上的果實潤以黃與紅。你們眼中的光彩，你們耳朵所聽見的，都來自大地之母的顏色與聲音，整個地包圍著你，好像海浪包圍著遊魚一樣，又好像迴旋的空氣包圍著雀鳥一樣。我老實告訴你們，人子是大地之母的兒子，從大地之母處，人子得到他整個的身體，就像新生的嬰兒，從母親的子宮處出生那樣。我老實告訴你們，你們與大地之母是同一的，她在你裡面，你也在她裡面。在她裡面你出生，在她裡面你居住，最終要回到她那裡。因此要遵守她的律法。除非尊敬大地之母，奉行她的律法，否則沒有人會活得長久，也不會快樂。因你的呼吸是她的呼吸，你的血是她的血，你的肌肉是她的肌肉，你的耳朵是她的耳朵，你的眼睛是她的眼睛。那些在大地之母處找到平安的人，永遠不知道有死亡。你們要用思想去認識這平安，用心靈去渴望這平安，用身體去注滿這平安。」

「光明之子有福了，他尋找他的天父，他將獲得永恆的生命。他將住於最高的神秘所在，在全能之主的護蔭之下。因祂將差派天使來引導你，使你行走在正確的道路上。要知道，世世代代，我們要在上主之中居住。在山脈形成以前，甚至在祂形成大地及世界以前，甚至從永恆到永恆之時，便有愛在天父與祂的子女中間。這愛怎會變成嚴厲呢？從一開始，直至時間的終結，都有愛的神聖火焰，圍繞著天父與光明之子的頭頂。這愛又怎會熄滅呢？因為它不是一根蠟燭在燃燒，也不是森林中盛怒的火，而是燃燒著那永恆之光的火焰，此火焰不會燒盡，天父的愛也是如此。你要遵從祂的吩咐，與祂神聖的天使同行，並在神聖的律法中找到平安。因祂的律法是永恆的律法，是一切律法的律法。通過這律法，祂造地與天為一，山脈與海洋是祂的腳踏。神用祂的雙手塑造了我們，又給我們理解的能力，好使我們能夠學習祂的律法。祂的外衣以光包裹。祂伸展天空，像帳幕一樣。祂以雲朵為戰車，步行在風兒的雙翼上。祂把泉水送往幽谷，把祂的氣息送入大樹。祂的手在大地的深處。山脈的力量是屬於神的，海洋也是屬於神的，祂的雙手塑造了乾旱的大地。諸天都頌贊神的榮耀，蒼穹展示祂的律法。而神要將祂的國度，贈與那些與祂的天使同行，在神聖律法中獲得平安的子女。」

「孩子啊，我們還可以知道得更多嗎？如何以我們的嘴唇，去說那不可言說的事？就好像把石榴給啞巴吃，他怎能說出石榴的滋味呢？如果我們說天父住在我們之中，那麼天國也會蒙恥；如果說祂住在我們之外，卻又不是事實。那遠望地平線的眼晴，與那看透人類心靈的眼睛，祂造為同一只眼睛。祂不是顯現的，亦不是隱藏的。祂不是已揭示的，也不是未揭示的。孩子啊，沒有任何字句可以描繪祂。只要知道，我們是祂的子女，祂是我們的天父，祂是我們的神，我們是祂牧放的兒女，祂手中的羊群。那些在天父那裡找到平安的人，將進入神聖律法的聖殿，並與神立下永恆的約。」

「你們要用思想去認識這平安，用心靈去渴望這平安，用身體去注滿這平安。」

「即使天地消逝，神聖律法上沒有一個字會改變或消逝。因為起初是那律法，那律法與神同在，那律法便是神。願天父七重的平安，常與你同在。」

### 與死海手卷相同的斷簡殘篇

以諾與神同行，  
神將他帶去，  
他就不在了。

－ 《艾賽尼派的創世記》5章24節

那律法種植在神聖集體的花園中，  
以照亮人的心，  
給他們平整前路，  
引領他們走向真正的義行，  
成為謙卑的靈，具有平和的稟性，  
具有自發的愛心，
永恆的仁善、瞭解和洞見，  
具有巨大的智慧，相信神的所有工作，  
並且對神的各種恩賜充滿信心，  
還有對偉大秩序中的所有事物具有屬靈的知識，  
對真理之子女憂戚與共，  
他們發出純潔，厭惡一切的不潔，  
他們對所有隱藏起來的真理，
以及內在知識的秘密，
均能加以分辨。

－ 錄自死海手卷《訓導書》

讓我知道，  
最深邃的秘密。  
所有事物皆因你而存在，  
除祂之外別無他物，  
以那律法引導我的心靈，  
使我筆直步向正確的道路，  
並步向祂之所在。

－錄自死海手卷《詩歌書》Ⅶ

種植律法是要獎賞光明之子，  
得以治療及享有豐盛的平安，  
又使他們長壽，  
讓他們得到永恆祝福的種子，  
並享永恆的喜樂，  
好讓他們在永恆不朽之光中，

－ 錄自死海手卷《訓導書》

天父啊，我感謝祂，  
因祂將我，  
放在涓涓不息的河流的源頭處，  
在乾旱地上的活水清泉處，  
灌溉著永恆花園的奇異，  
那生命之樹，一切奇異之中的奇異，  
為永恆的栽種長出永恆的枝條，  
又使它們的根深入生命的河流，  
由那永恆的源頭。  
而天父祂，  
差派日間的天使，  
以及夜間的天使，  
又以永恆之光四處燃燒的火焰，  
保護它們的果實。

－ 錄自死海手卷《感恩詩篇》

天父啊，我感謝祂，  
因祂將我提升到永恆的高處，  
使我走在奇妙的平原。  
將我引導，  
從地上的深處，  
到達與祂永遠的同在。  
潔淨了我的身體，  
使我能加入地上的天使，  
又潔淨了我的靈，  
使我能加入天上的天使，  
給人以永恆，  
使他們能以喜樂的歌聲，  
晨昏頌贊，  
祂的工作和神異。

－ 錄自死海手卷《感恩詩篇》

我將不斷以感恩的歌聲，  
頌贊祂的工作，  
從一個時期到另一個時期，  
在日夜更迭的固定秩序之中；  
光從它的源頭到來，  
到黃昏時便消逝，  
黃昏逝去便是白日的來臨，  
在時間的所有世代中，  
永恆不斷。

－ 錄自死海手卷《感恩詩篇》

願祂祝福你以一切美善，  
願祂帶你遠離一切邪惡，  
並以生命的知識照亮你的心，  
並獎賞你以永恆的智慧。  
願祂給你以七重的祝福，  
讓你得到永恆的平安。

－ 錄自死海手卷《訓導書》

日間到來，  
我擁抱我的母親，  
夜間到來，  
我聯合我的父親，  
隨著日夜的更迭，  
我將呼吸祂的律法，  
同時我不會中斷這屬靈的聯合，  
直至時間的終結。

－ 錄自死海手卷《訓導書》

祂給予人以兩個靈，使他自己行走，  
一個是真理的靈，一個是假理的靈。  
真理從光的泉源而生，  
假理來自黑暗的井底。  
所有真理的國度，  
都在光明天使的手中，  
好讓真理之子能行走在光明的道路上。  
真理的靈與假理的靈在人心中鬥爭，  
在行為上表現為智慧與愚蠢。  
如果一個人接受真理，  
他便能遠離黑暗。  
那些押在律法一方的，  
行走在真理的道路上的人，  
將獲得祝福。  
願律法祝福他們以一切美善，  
並帶他們遠離一切邪惡，  
照亮他們的心，洞察生命的事物，  
以及永恆事物的知識。

－ 錄自死海手卷《訓導書》

我到達了內在的啟示，  
通過祂的靈在我之中，  
我聽見了祂奇異的秘密。  
通過祂神妙的洞見，  
使我之內湧出知識的泉水，  
那力量的噴泉，  
流著生命的水，  
滿溢著愛，  
以及無所不包的智慧，  
就像那永恆之光的輝煌。

－ 錄自死海手卷《詩歌書》

### 艾賽尼派福音書中的正道導師篇

夫子來到河岸，眾人聚集在那裡，他們都渴望聽見他的話。夫子祝福他們，並問他們有甚麼問題煩擾，其中一個說道：「夫子，告訴我們有些甚麼我們要尊崇，有甚麼我們要藐視？」

夫子告訴他們說：「所有令人痛苦的疾病均來自外在於我們的東西，因那內在於我們的，不會令我們受苦。如果兒子死了，財產失去了，房屋和田地給大火燒了，人們便感覺無助，便大聲喊叫：『我現在怎麼辦？有甚麼事要降臨於我？這些事情會過去嗎？』這些說話都是因外界事件加諸身上，而生出憂愁或喜樂的人說的。這些事都不是他們作主的。但如果我們為那些不由我們作主的事而憂傷，我們就好像小孩子看見太陽離開天際而哭泣一樣。古代的教訓說，不可貪圖鄰居的財產，我現在對你們說，不要欲求不在你們力量之內的事物。因為只有你們內在的才真正屬於你們，那外在的都最後屬於他人。這樣才有快樂：要知道甚麼是屬於你的，甚麼不是屬於你的。如果你想得到永恆的生命，便要緊緊抓住你們內在的永恆，不要去抓那世俗人的影子，那裡有死亡的種子在內。」

「那些發生在你之外的事，不是在你的力量之外嗎？而你對善惡的知識，不是在你之內嗎？你不是有力量，讓所有到來的事情都進入智慧與愛的光，而不是憂傷與絕望嗎？有人可阻止你這樣做嗎？沒有人能夠。因此你們不要叫喊：「我要怎麼辦？有甚麼要降臨於我？這些事情會否過去？」因為無論何事到來，你都要以智慧與愛的光去判斷，並以天使般的眼睛去看一切的事物。」

如果你以降臨於你的事情來衡量你的快樂，你便如奴隸般生活。但如果你遵照內在天使的說話生活，你便是自由的。你要在自由之中生活，成為神的真正子女，只向神聖律法的誡命低頭。如果你這樣生活，當死亡天使到來時，你便能向神伸出雙手，並說：『我從祂那裡領受了屬靈的交通，因我知道祂的律法，並按著天使腳步行走，時刻不忘。我未因我的行為而使祂蒙羞。看我如何以眼睛向內反省。我可曾有怪責祂，我可曾因降臨於我的事情而呼天搶地，或希望事情別那樣發生？我可曾有想過逾越祂的律法？祂賜予我生命，我感到滿足。祂可隨時把它取回，或放在祂選擇的地方，因為祂是一切，直到永遠。』」

「你們要知道，一個人不能事奉兩個主人。你們不能一邊希望得到世上的財富，一邊希望進入天國。你們不能一邊希望擁有土地及高於人的權柄，一邊希望進入天國。財富、土地和權力，這些都不是屬於任何人的，而是屬於整個世界。但天國卻是永遠屬於你們的，因為天國在你們之內。如果你們追逐那些不屬於你們的，便會喪失那屬於你們的。我老實告訴你們，沒有任何事情是沒有代價的，因為在人及天使的世界裡，任何事物都有工價。那些追求財富的人必定四出張羅，吻那他不欣賞的人的手，在別人門外荒廢時間，做出許多錯誤的事情，送出許多金銀香膏作禮物，這些都是一個追逐錢財的人必須做的。得到財富之後又如何、他擁有些甚麼呢？財富與權力能否給他免於恐懼，得到內心的平安？能否讓他在日間與地母的天使作伴，在夜間與天父的天使交通？你們以為得到這些是沒有代價的嗎？如果一個人事奉兩個主人，要麼他厭惡一個，而愛另一個，要麼他親近一個，而蔑視另一個。你們不能事奉神，並同時事奉這個世界。可能你的水井會枯乾，貴重的香膏會濺溢，你的房屋著火，你的禾田枯萎。但如果你們能以智慧及愛去看待降臨於你的一切，那時，雨水會充滿你的枯井，你的房屋可重建，新的種子可以發芽。所有這些事情都會過去，再來，又過去。只有天國是永恆的，不會成為過去。你們會用那永恆的去交換瞬間滅亡的嗎？」

「當人們問你屬於甚麼國家，不要說你是屬於這個國家、那個國家。只有這可憐的身體，才生長在地上的某個小角落。而你們是光明之子，是屬於神聖集體的，擁有一切的天界及天界之外。從天父那裡，降下你們的先祖輩，以及地上的各種生物。事實上，你們都是神的子女，所有人都是兄弟。有神作為你們的創造者、父親及監護者，我們不是可免於煩惱和恐懼嗎？」

「因此我告訴你們：不要想著積累世上的金銀財貨，因為這些只會帶來腐朽與死亡。你的財富屯積越多，你墓穴的牆會越厚。且打開你們靈魂的窗戶，呼吸作為一個自由人的新鮮空氣！為甚麼要擔心你們的穿著？且看田野裡的百合，它們是怎樣生長？它們不勞作，也不編織。但我要告訴你們，就算是所羅門王的榮耀也不及它們的穿戴。為甚麼要擔心你們的飲食？且看大地之母給你們的禮物，樹上成熟的果子，地上金黃的穀粒。為甚麼要擔心房屋和土地呢？一個人沒法將不屬於他的賣了給你，他也不能擁有那原屬於所有人的。那廣闊的大地是你們的，所有人都是你們的兄弟。地母的天使在日間與你同行，天父的天使在夜間把你引導。而在你之中，是那神聖的律法。君王之子不應貪圖溝渠中的廉價玉石。在盛宴的桌前，你們要坐上自己的位置，帶著光榮去承受你們的產業。我們在神之中生活、運動，並得以存在。事實是，我們是祂的子女，祂是我們的父親。

那些在願意生存的時候生存，行事中毫無障礙，凡事都能達到目的的人才是自由的。那些不受阻礙的人是自由的，但那些受阻礙的便是真正的奴隸。但誰不是奴隸呢？只有那些不欲求屬於別人東西的人。有那些是屬於你們的？孩子啊，那只有在你們之內的天國，那裡住有你們天父的律法，才真正屬於你們。天國就好像追求上好珍珠的商人，當他發現一粒價值連城的珍珠，便去變賣他所有的，買下那顆珍珠。如果這顆珍珠永遠是屬於你的，為甚麼要用它來交換石頭呢？你們要知道，你們的房屋、土地、子女，所有幸運的喜樂，不幸的愁苦，甚至他人對你的看法，所有這些都不是屬於你的。如果你貪求這些事物，緊緊抓著它們，為它們高興或愁苦，這樣你便真正是個奴隸，並常在奴役之中。

「孩子啊，不要讓不屬於你的事物將你分離！不要讓這世界在你們身上生長，好像葡萄藤在橡樹上迅速生長一樣。當它們從你身上剝離時，你們便會受到痛苦。你們從母親的子宮裡赤條條的來，亦將赤條條的回去。此世界給予你並且收回，但天地間沒有甚麼力量，可以取去內在於你的神聖律法。你們或會看見雙親被殺，或者你被國家放逐。你們要懷著快樂的心到另一個家庭居住，並且憐憫殺害你們雙親的人，要知道他的行為已把自己殺害。因為你知道自己真正的雙親，並安心住在那真正的國度。你們真正的雙親是天父與地母，你們真正的國家是天國。死亡不能將你與真正的父母分離，也不能讓你從真正的國度裡放逐。在你們之中，有一塊巨石能抵擋所有的風浪，那便是神聖的律法，那是你們的屏障，你們的救恩。

### 艾賽尼派約翰福音殘卷

起初是那律法，那律法與神同在，那律法便是神。起初時那律法與神同在。所有事物都由神創造，沒有神便沒有這些創造。在神之中是生命，那生命是人的光。那光在黑暗中照亮，黑暗卻不明白。

神聖集體來自遙遠的曠野，去為那光作見證，好使所有人通過他們能行走在神聖律法的光中。那真光照亮每一個來到世上的人，世上的人卻不知道。但他們有許多接受那律法，於是他們便被賦予力量，成為神的子女，進入那永恆的海洋，那裡聳立著生命之樹。

耶穌教導他們說：「我老實告訴你們，除非一個人得到重生，否則便不能看見上帝的國。」

有一個人問道：「一個人年紀老了，如何可以再次出生？他可回到母親的子宮裡，再次生出來麼？」

耶穌回答說：我老實告訴你們，除非一個人從地母與天父那裡出生，並在日間夜裡與天使同行，否則他便不能進入那永恆的國度。那從肉體所生的是屬於肉體，從靈所生的才屬於靈。你們的肉體由地母所生，內在的靈由天父所生。風吹發出聲響，你們聽見那聲音，卻不知道風從那裡吹來。那神聖的律法也一樣。每個人都聽見它，卻不認識它，從他們的第一口呼吸開始，那律法便在他們之中。但那些從天父與地母裡得到重生的，會以新的耳朵去聽，會以新的眼睛去看，那神聖律法的火焰會在他們之內燃燒。」

其中一個人問道：「這些事情如何可能的呢？」

耶穌回答他說：「我老實告訴你們，我們只說我們知道的，只為我們親眼看見的作證，但你們卻不接受我們的見證。人生來與天使同行，但他們卻去找尋污泥中的寶石。人曾承受天父的產業，要在地上建立天國，但人背向他們的父親，崇拜這個世界及它的偶像，這便是人的罪惡。那光來到世上，但人們卻喜歡黑暗，不愛那光，因為他們的行為都是邪惡的。因為作惡事的人討厭那光，他們也不會到光這裡來。我們都是神的子女，在我們之中，神要受到榮耀。在神及祂的子女周圍照耀的光是那神聖律法的光。那些厭惡光的人，否認生他的天父與地母。」

其中一個問道：「師傅，我們怎樣才知道那光？」

耶穌回答說：「我老實的給你們一個新的誡命：你們要彼此相愛，就好像那些在神聖集體花園中工作的兄弟愛你們一樣。所有人都要知道，你們都是兄弟，就好像我們全都是神的子女。」

其中一個人說道：「你所說的都關乎神聖集體，但我們不可能全都加入神聖集體。我們會崇拜光，避開黑暗，因為我們沒有一個是欲求邪惡的。」

耶穌回答說：「且讓你的心靈不要受到困擾。你說相信神，但你知道我們天父那裡有許多房屋嗎？我們的神聖集體不過是天上的神聖集體的反映。天上的兄弟包括了所有天上地下的創造物。兄弟就好像葡萄藤，天父是農夫。那些不結果的枝條，祂便會摘去，那些結果的，祂會使之潔淨，好讓它生出更多的果實。你住在我們之中，我們住在你之中。就好像枝條若不在葡萄藤之中，便不能結果。除非你在神聖的律法之中，否則也不能結果。那律法是我們神聖集體建立的基石。那些遵守律法的人，將結出更多的果子。沒有了律法，你便甚麼事也不能作。如果一個人不遵守那律法，他便好像枝條被折、枯萎，然後有人拾起它，把它丟進火裡燒掉。」

「兄弟們在彼此的親愛之中，那是愛心天使教導他們的，因此我們要你們彼此相愛。最大的愛是教導別人那神聖的律法，並且愛人如己。天父在我們之中，我們也在祂之中，我們伸出愛的雙手，要求你成為我們之一。祂給我們的榮耀，我們亦將給予你。你可以成為我們的一員，好像我們是整體的一樣，因為你天上的父愛你先於整個世界的根基。」?

就以這樣的態度，神聖集體向願意聽信的人教導那律法。相傳他們作了許多奇異的事，以各種草藥治療那些生病和受痛苦的人，又奇異地利用陽光和水。他們還作了許多事情，如果我們一一記錄下來，就算是整個世界，也裝不下這些寫出來的書。阿門。

### 艾賽尼派福音書中的啟示錄殘篇

聖哉，空氣天使將乘載祂，每一隻眼睛均看見祂，而那神聖集體，那地上所有廣大的神聖集體，齊聲高唱，因祂，一切如此成就，阿門。

我是阿拉發，俄梅戛，是始也是終，現在在，過去在，將來亦在。

有一個聲音在說話，我轉頭去看，那與我說話的聲音。轉過了頭，我看見七支金色的蠟燭。在蠟燭明亮的火光中，我看見有人貌似人子，穿著雪白的衣服，祂的聲音充滿空氣間，如同急流的水。他手中有七星，充滿由天國而來的焰光。當他說話時，祂的臉流出光芒，如同千個太陽般金黃燦爛。

祂說：「不要害怕，我是最先者，也是最後者，我是始，也是終。寫下你之所見，寫下現在之事，以及將來要發生之事，我手中七星的秘密，以及閃耀著永恆之光的七支金色蠟燭的秘密。那七星是天父的天使，那七支蠟燭是地母的天使。而人的靈，便是那流通于星光和明燭之間的焰火，是天地之間神聖光芒的橋樑。」

說這些話時，祂手上拿著七星，並行走在七支金色蠟燭的焰火之中。有耳的，當聽那靈的說話：「那些能克服萬難者，我會給他吃生命樹上的果子，那樹長在神之閃耀天國中間。」

當我看時，聖哉，天國打開了門戶，有一個聲音從四處來，像號角聲一樣，對我說：「到這裡來，我會讓你看見未來必要發生的事。」

我的靈便立即到了那裡，在天國打開的門檻外，我進入了那度門，來到一片耀目光芒的海洋。在那令人目炫的光芒中央有一寶座，座上者的臉孔卻看不清楚，寶座有彩虹圍繞，看起來好像一塊綠寶石。圍繞著寶座有十三個座位，上面坐著十三位長老，穿著白色的衣服，他們的臉孔都隱藏在光的迴旋雲朵之中。寶座前燃點著七支燈，那是地母之火。天國的七星在寶座前照耀，那是天父的火。在寶座前面，有一琉璃的海，像水晶一樣，裡面反映的，是地上所有的山脈、幽谷和海洋，以及居住在地上的被創造物。十三位長老向那坐在寶座上，看不清臉孔的鞠躬敬拜，光芒的河流流經他們的雙手，一個連著一個，他們齊聲頌贊：「聖哉，聖哉，聖哉，大能之主，過去在，現在在，將來亦在。主啊，祂應當接受榮耀與權柄，因祂創造了一切生物。」

然後我看見那坐在寶座上，臉孔看不清的，祂右手拿著一本書，裡面和外面都寫了文字，並加上七個封印。我看見一位天使大聲地宣佈：「有誰配打開這書，開啟那些封印？」

然而天上、地面、地下，沒有任何人，能夠打開這書，更不要說去看裡面寫甚麼。因這書不能打開，也不知裡面寫些甚麼，我便哭了起來。其中一個長老對我說：「不要哭，且伸出手，拿起那書，即使書上有七個封印，你也可以將它打開，因這書是為你而寫的。你立即會成為低者之至低者，以及高者之至高者。」

我伸出手去觸摸那書，聖哉，那封頁竟打開了，我的雙手觸摸那金色的書頁，我的眼睛觀看那七重封印的神秘。

當我看時，我聽見圍繞在寶座諸天使的聲音，他們的數目是一萬的萬倍。那數以萬計的天使，以同一個聲音大聲說，「一切榮耀、智慧、力量與權柄，永遠屬於那揭示神秘中的神秘者。」然後我看見那迴旋的金光雲朵，似火的橋樑延展在我雙手，以及十三位長老的兩手之間，還延展到那坐在寶座上，看不見臉孔者的雙腳。

然後我打開第一個封印，我看見空氣天使，在她唇間吹出生命之氣，她降下地上，給人以智慧之風。人吸入了那氣，但當他呼出時，天空變成黑色，甜蜜的空氣變得污穢發臭，邪惡的黑雲低低地籠罩大地。我在羞慚之中轉過了臉。

然後我打開第二個封印，我看見活水天使，在她唇間流出生命之水，她降下地上，給人以愛的海洋。人進入那潔淨明亮的水，但當接觸那水時，清澈的河流變成黑色，像水晶般晶瑩的水變得又黏又濁，水中的遊魚在汙黑的水中躺臥，所有生物都因口渴而死。我在羞慚之中轉過了臉。

然後我打開第三個封印，我看見陽光天使。在她唇間流出了生命之光，她降下地上，給人以火之力量。太陽的力量進入了人的心，他取去那力量，卻造出一個虛假的太陽，然後他散佈那毀滅之火，燃燒森林，使翠綠的幽谷變成一片荒蕪，只遺下他兄弟們燒焦的骸骨。我在羞慚之中轉過了臉。

然後我打開第四個封印，我看見喜樂天使。在她唇間流出了生命的音樂，她降下地上，給人以和平之歌。那平安和喜樂像音樂一樣，流經人的靈魂。但人只愛聽那傷心不快、雜亂無章的噪音，他提起利劍，砍斷和平使者的手，他還再次提起利劍，砍斷歌者的頭。我在羞慚之中轉過了臉。

然後我打開第五個封印，我看見生命天使。在她唇間流出神與人之間的神聖聯盟，她降下地上，給人以創造的禮物。但人卻以鐵製造了像毒蛇一樣的鐮刀，他所收割的是饑餓和死亡。我在羞慚之中轉過了臉。

然後我打開第六個封印。我看見大地天使，在她唇間流出永恆生命的河流，她降下地上，給人以永恆的秘密，叫他張開雙眼，頌贊無窮海洋中生命之樹的神秘。但人將手蓋住自己的眼睛，說並沒有永恆。我在羞愧之中轉過了臉。
然後我打開第七個封印，我看見地母的天使，她從天父的寶座帶來燃燒光芒的訊息。這個訊息只傳給那些行走於天地之間的人的耳朵。天使在人耳邊輕說這訊息，但人卻聽不見。可是這一次我沒有在羞慚之中轉過了臉。我把手伸向天使的雙翼，然後向著天上說：「告訴我那訊息，這樣我便能吃那永恆海洋中，生命樹上的果實。」

那天使帶著巨大的憂傷看著我，天上一片靜默。我聽見一個聲音，像號角一樣，對我說：「人啊，你可願意看你犯下的罪惡，你如何把臉背離神的寶座，如何不好好利用地母七位天使，天父七位天使的禮物？」我感到一陣劇痛，我內裡感到那些盲目的靈魂，他們只看見自己肉體的欲望。我看見七位天使站在神的面前，手裡拿著號角。另一位天使站在祭壇前，祭壇上有一香爐，天使手裡有許多線香，並將這些線香，連同列位天使的禱告，獻在寶座前的金色祭壇上。那線香的煙，將從天使的手，上升到神的面前。那天使拿著香爐，使它充滿了祭壇的火，把它埋在地上，然後出現了巨聲與雷響，閃電與地震。七位拿著號角的天使，準備吹號。

第一位天使吹響了號角，隨之而來的是歡呼和混著血的火，然後降下地上，綠色的森林和樹木紛紛燃燒，所有綠草都化為灰燼。

然後第二位天使吹響了號角，就好像有一座大山著了火，降下海面上，地上湧出鮮血，好像蒸氣一樣。

然後第四位天使吹響了號角，隨即便出現大地震，太陽黑得像包頭的黑布一樣，月亮則像鮮血般殷紅。

然後第五位天使吹響了號角，隨即天上的星宿墮下地上，像無花果樹落下不合時的果子，並且在強風中搖晃。

然後第六位天使吹響了號角，隨即天空消失，像畫卷被卷了起來。整個地上沒有一棵樹，沒有花，也沒有一葉草。我站立在地上，雙腳陷於泥中，感到鬆軟和混著血的污濁，極目所見，整個地上一片靜默。

然後第七位天使吹響了號角，我看見大能者從天降下，以雲朵為衣服，他頭上圍繞著彩虹，他的臉像在太陽之中一樣，他的腳像火柱，他手中拿著一本打開了的書。他右腳踏在海裡，左腳踏在地上，他以聽起來很奇妙的聲音大聲說：「人啊，你願意這些所見都成為過去麼？」我回答說：「啊！神聖者，你知道的，如果這些可怕的事情不成為過去，我是願意作任何事的。」

然後他說：「人製造了這些毀滅的力量，他以自己的思維製造了這一切，他把臉背向天父與地母的天使，造成自己的毀滅。」

然後我說：「光明的天使啊，真是一點希望也沒有嗎？」一道焰光從他的手中流出，然後他回答說：「天地所創造者啊，希望是常在的。」

然後那一腳踏在海上，一腳踏在地上的天使，雙手舉向天空，莊而重之地說：「創造天空，以及在其中之物，地上及地上之物，海上及海上之物的創造者，將永遠存在，將永不宥於時間。在第七位天使吹響號角之日，神的秘密將向吃了永恆海洋中生命樹果子的人揭示。」那聲音再次說：「拿去這本一腳踏在海上，一腳踏在地上的天使手中的，已打開的書吧。」我到那天使那裡，並向他說：「給我那書，因我會吃那生命樹上的果子，那樹聳立在永恆海洋之中。」於是那天使給了我那本書，我打開那書，開始閱讀，那過去的，現在的，和未來要來的。

我看見了未日卷席地上，還有大災禍，把所有人都淹沒在鮮血的海洋中。同時我看見人的永恆，與全能者無限的寬恕。人的靈魂像書中空白的書頁，時刻都可以寫上新的歌。

然後我抬起頭，看地母的七位天使，以及天父的七位天使，我感到雙腳接觸著地母神聖的眼眉，手指觸摸著天父神聖的雙腳，於是我唱出了感恩的詩篇：「天父啊，我感謝祂，因祂將我放在涓涓不息的河流的源頭處，在乾旱地上的活水清泉處，灌溉著永恆花園的奇異，那生命之樹，是一切奇異之中的奇異，為永恆的栽種長出永恆的枝條，又使它們的根，由那永恆的源頭，深入生命的河流。而天父祂，差派日間的天使，以及夜間的天使，又以永恆之光四處燃燒的火焰，保護它們的果實。」

然後那聲音再次說，我的雙眼再次被那光的輝煌照得目眩。「人啊，聽著！可能你行走義路，並與天使同行，可能你日間為地母而歌，晚上為天父而歌，可能那金色河流流經於你，但你會任由你的兄弟，因大地與石塊的抽搐而呻吟，墮入血染的深淵嗎？當你的兄弟因口渴而死，你還可以喝下永恆生命的福杯嗎？」

我的心因悲憫而感到沉重，當我看時，天空出現了大異象，有個婦人以太陽為衣服，月亮在她腳下，她頭上戴著七星的冠冕。我知道她是那涓涓不息的河流的源頭，是森林的母親。

然後我站在沙灘上，看見有一巨獸從海中冒出，牠鼻孔呼出污穢與令人厭惡的空氣，牠冒出來之處，清澈的海水變成一片泥沼，牠的身體以黑色和冒出熱氣的石頭包裹。那以太陽為服的婦人，向那野獸伸出雙臂，那野獸走近並擁抱她。啊！那婦人珍珠般的肌膚在野獸污穢的呼吸下萎縮，她的背被野獸能碎石的雙臂折斷，那婦人流出鮮血的淚，並沉入一片泥沼中。然後由野獸的口傾倒出了一支軍隊，互相揮刀格鬥，劍拔弩張，他們互相切斷四肢，挖出眼睛，直至他們在垂死的痛苦中嚎叫，並跌落在一片泥沼之中。

我走到那片泥沼的邊緣，並探頭下望，我看見鮮血的旋渦，裡面的人，像是被蛛網逮住的蒼蠅。我大聲說：「兄弟們，放下你們的刀劍，緊握我的手。離開這塊對生下你們，給你們各種稟賦的母親的不潔及褻瀆之地，你們買賣的日子已經結束，行獵與殺戮的日子已經結束，因那圍獵的將為刀劍所殺。地上的商人將哭泣呻吟，因為沒有人會再買他們的貨物，那些販買金銀玉石、珍珠、亞麻、絲綢、大理石、野獸、綿羊、馬匹、獸車、奴隸，和人的靈魂的，所有這些都不能再買賣，因為一切都已埋葬在鮮血的海洋之中，因為你們背向你們的父母，去崇拜那以石頭作天堂的野獸。兄弟們，放下刀劍，握緊我的手。」

當我們的手指扣緊的時候，我看見遠方有一座大城市，在遠方閃耀，白色一片，像發亮的白石。那裡還有人聲、雷聲和閃電。還有大地震，自從人在地上以來，從未發生過這樣大的地震。那大城市分為三個部分，那地上的國家都覆亡了，那偉大的城市起來想起神給她那杯酒，裡面盛滿祂兇惡的怒氣。每個島嶼都消失，山脈不見了。從天上來了巨聲降到人間，每一塊石頭重一泰倫，一個大能的天使將一塊如石磨般的石頭拋在海裡，說：「就是這樣，因為暴力，偉大城市亦要被拖下，並將銷聲匿跡。彈豎琴的，演奏的，吹風笛的，歌唱的，敲鼓的，在你們中間再不會聽到；再沒有工匠，無論何種工藝，在你們中間不會找到；磨房的石磨聲，在你們中間也不會聽到；燭光的閃耀，在你們中間也不會看到；新郎與新娘的聲音，在你們中間也再沒有：因為你們的商人是在地上最偉大的人，憑他們的魔法，所有國家都受騙。在她裡面找到先知、聖人的血，以及所有一切在地上遭殺戮的。」

我的兄弟抓緊我的手，他們掙扎要脫出那泥沼，茫茫然站立在沙海上。諸天打開，用雨水清洗他們赤裸的身驅。我聽到從天上來的聲音，有如水聲，有如雷聲，我聽到豎琴手演奏他們的豎琴，他們好像在寶座面前唱起新歌。

我看見另一位天使在天空中飛翔，唱著白日與黑夜的歌聲，以及傳播那永恆的福音，唱給那在地上活著的，給那赤裸站著，在寶座前給雨水清洗的，那天使喊道：「懼怕神吧！把榮耀歸給祂；因為審判的時刻已來到，要崇拜祂－那造天空、大地、海洋、眾水泉源的那位。」

我看到天國打開，還看到一匹白馬，騎在牠上面的那位被稱為忠心與真實，祂以正義去判斷，祂的雙眼有如火焰，在祂頭上有很多冠冕，祂以耀目的光為衣裳，祂赤著雙腳，祂的名字稱為神的道。那神聖的集體騎著白馬跟隨，他們穿著雪白、清潔柔嫩的麻衣，他們進入那永恆無限的花園，在那裡有生命樹聳立在中間。那受雨水清洗的群眾來到他們面前，懼怕地接受他們的審判。因為他們的罪惡眾多，他們曾沾汙大地，是的，他們曾毀滅大地與海洋的生物，令大地中毒，令空氣發臭，並活埋那曾給他們生命的母親。

但我再不去看甚麼會發生在他們身上，因我的目光轉移，我看到新天與新地，因為先前的天空，先前的大地都已過去，那裡並沒有海洋。我看到集體的神聖城市，在天空上，從神那處降臨，就如新娘準備迎接她的丈夫。我聽到從天空上來了巨聲，說：「看！主人屋子的山脈已建立在眾山之頂峰，並被升高在眾山之上，所有人都可以到那裡去。來吧！讓我們走上神的山峰，到神的居所去；祂會教導我們祂的道，我們便會走在祂的道上，從神聖集體那裡行出律法來。看呀！神的聖幕與人在一起，祂會與他們同在，他們會成為祂的子民，神自己會與他們在一起，要成為他們的神。神會抹去他們眼裡一切的眼淚；再沒有死亡，沒有悲哀，沒有哭號，再沒有甚麼痛苦；因為先前的事情都已過去。那些製造戰爭的會把他們的刀劍變成犁鏟，他們的長矛變成彎刀，列國不會舉起刀劍攻擊列國，他們再不會學習戰爭；因為先前的事物都已經過去。」祂再說：「看呀！我將一切變為新。我是亞拉法、我是娥梅戛，我是始、我是終。我會把活水泉源給那渴望的人，那能勝過一切的便能繼承一切，我成為他的神，他成為我的兒子。但那懼怕的，不信的，可憎惡的，殺戮的，說謊的，就是掘下自己的陷阱，裡面燒著硫黃石。」

我的目光再一次轉移，我聽到神聖集體的聲音在歌聲中響起，說：「來吧！讓我們行走在律法的光之下。」我看到神聖的城市，那神聖集體的兄弟們都飄到那裡去。那城市不用太陽，不用月亮去照亮，因為神的榮耀已令整個城市光明。我看到生命之水的純潔河流，如水晶清澈，從神的寶座裡流出。在那河流之中有生命樹聳立，結出十四種果子，把她的果子給那些要吃的人，樹上的葉子能醫治列國。在那裡沒有黑夜，他們不需要燭光，更不需要陽光，因為神給他們光明：他們並能統治直到永永遠遠。

我達至內在的啟示，透過在我內的靈，我已聽到祂奇妙的秘密。透過祂那不可思議的瞭解，祂令知識的泉源從我裡面湧出；力量的湧泉，流出生命的水；愛的洪流環抱一切智慧的洪流，像永恆光明的燦爛。

我的字句用鐵筆刻在石上，永流於世！  
因我知道我的創造者活著：  
在時間的終結祂將站立  
在地上，在星宿上。  
雖然蠱蟲會毀壞這身體，  
但我將看見神。

－感恩詩篇

## 第三冊 艾賽尼派神聖集體遺經

### 七重誓約

我要盡我最大的努力並將做到最好，生活如生命之樹，那樹由我們的神聖集體中最偉大的導師栽植。我的天父，培植宇宙永恆的花園，並給我以靈；我的地母，培植大地偉大的花園，並給我以身體；我的兄弟，在我們神聖集體的花園中工作。

我要盡我最大的努力並將做到最好，堅持每個清晨與大地母親的天使交通，並於每個旁晚，與天國父親的天使交通，此交通是由我們神聖集體中最偉大的導師所建立的。

我要盡我最大的努力並將做到最好，去跟隨那七重平安的道路。

我要盡我最大的努力並將做到最好，去使我行動的身體完美。我的身體去感受，我的身體去思想，是要根據我們神聖集體中最偉大導師的教導。

我要時常並在每處，虔敬地服從我的導師，祂給我那光，是曆世以來眾偉大導師的光。

我要服從我的導師，並接受他的決定。即使在我們神聖集體的花園工作中，我或會對任何一個兄弟有岐見或不滿，我也不會在外面的世界中去投訴那個兄弟。

我要時常並在每處，僅守我們神聖集體所有傳統的秘密，是我導師告訴我的，沒有他的准許，我不會向任何人透露這些秘密，我也不會將那從導師而來的知識當作自己的，我要因這些知識而將讚美歸於他。我不會對導師處所得的知識及力量去心存任何物質及自私的企圖。

我進入那永恆及無盡的花園，尊崇那天父、那地母、列位偉大的導師，尊崇那神聖、純潔及救贖的教導，尊崇那被揀選者中的神聖集體。

### 艾賽尼派的崇拜

序詞

神看到祂的子民將要滅亡，因為他們看不到生命之光，祂便揀選以色列中那最好的，使他們能把生命之光在眾人子面前照耀。那些被揀選的稱為艾賽尼，因為他們教導那些無知的人，醫治那些患病的人，而且他們會在每個七日的前一天，聚集一起，與眾天使一起歡欣。

崇拜

長老：地母，給我們生命的糧食！

眾兄弟：我將吃那生命之糧！

長老：陽光天使，給我們生命之火！

眾兄弟：我們將使那生命之火永存！

長老：活水天使，給我們生命活水！

眾兄弟：我們將沐浴在生命活水中！

長老：空氣天使，給我們生命的氣息！

眾兄弟：我們將呼吸生命的氣息！

長老：天父，給我們力量！

眾兄弟：我們將以天父的力量去建立神的國度！

長老：天父，給我們祂的愛！

眾兄弟：我們的心將填滿天父的愛！

長老：天父，給我們祂的智慧！

眾兄弟：我們將跟隨那天父的智慧！

長老：願平安與你們同在！

眾兄弟：願平安與你們同在！

### 遺經裡的正文

#### 陽光天使

起來！升起並轉動！你是那不朽、光亮、飛快的陽光天使！在山峰上為世界造出光芒！

陽光天使，你是光明的噴泉：你劃破黑暗。你打開海面水平線的閘門！陽光天使住在大地高處之上，但她的光芒能以生命及溫暖充滿我們的歲月。早晨的戰車帶著旭日的光芒，使人們的心喜樂。陽光天使以榮美的光芒照耀我們的道路。

陽光天使！把你的光芒快速投到我的身上！讓它們接觸我，讓它們穿透我！我把自己投向你，投向你的懷抱，得到生命之火的祝福！神聖喜樂溶化成洪水，從你處流進我們內，直去到你那裡。陽光天使！就如沒有人能光著眼睛直看太陽，同樣也沒有人能面對面看見神，免得他被守護著生命樹的光焰消溶。

要學習那神聖的律法：因為太陽的臉，和神的臉只給那些裡面得到律法啟示的人去看見。

你以為死亡就是最後終結？你的思想愚蠢如一個小孩，看見天陰下雨而哭叫沒有太陽。

你會否在律法中強壯成長？這樣，便要像正午時，太陽以光明及溫暖照遍世人，把她金色的榮耀自在地、無限地給予，然後光明的泉源回流到你那裡，正如太陽不能沒有光，那光自由地、無窮盡地流出。

當太陽升起，由創造者造出的大地變得潔淨，流水變得清澈，井水變得清澈，海水變得清澈，靜止的水變得清澈，所有神聖的受造物都變得純潔。

透過光芒與榮耀，人生下來便會好好聽從律法的神聖話語，智慧也親愛他們。透過光芒與榮耀，太陽走在他的路上；透過光芒與榮耀，月亮走在她的路上；透過光芒與榮耀，星宿走在他們的路上。

到那不朽、閃爍、快步的太陽之上，讓那裡有帶著獻祭與禱告的懇求。

當太陽的光變得更光亮，當太陽的光變得更溫暖，那時天國的力量上升，把它們的榮耀傾流大地，是天父造就的，為要增加光明之子，為要增加那不朽、閃爍、飛快的太陽。

若有人向不朽、閃爍、飛快的太陽獻上祭品，去抵抗黑暗，去抵抗在黑暗中爬行的死亡，便是向天父獻上祭品，向眾天使獻上祭品，向他自己的靈魂獻上祭品，他會享受天國與大地的一切力量，就是他把祭品獻上那不朽、閃爍、飛快的太陽。

我將獻上那友誼，所有友誼中最好的，是掌管陽光天使與地母的眾子的友誼。

我祝福那不朽、閃爍、飛快的陽光天使，她那榮耀與光明、力量與活力。

#### 活水天使

從天國海洋裡，從那永不乾枯的泉源流出活水

在那乾旱與荒蕪的沙漠上，兄弟們已帶來活水天使：好讓她帶來花園與翠綠之地，滿布樹木，滿是花兒的香氣。

把自己投入活水天使張開的臂旁裡：她能把你裡面的不潔與邪惡驅走。

讓我的愛流到你那裡，天父啊！就如河水流到海洋裡。天父啊！讓你的愛流到我那裡，如柔和的雨水親吻大地。

神聖的律法如河水流經森林。所有受造物都依賴它，它不會拒絕任何的受造物。律法是給世人的。對山川、溪澗來說，河流是怎樣的巨大！眾兄弟把神聖律法帶給世人，就如河水流進乾旱之地。

在水中你或會沉溺，同樣在水中你或會得到解渴。故此律法就如兩刃的利劍：依照律法你或會毀滅自己，同樣依照律法你或會看見神。

天父啊！從祂的天國海洋中流出所有的水，流布七個國度。只有祂的天國海洋，不間斷地帶來活水，無論在夏天、冬天及所有季節。

你的海洋潔淨在男性內的種子，在女性內的子宮，及女性雙乳的奶。

你天國的海洋無止境地流下來，到那長著大顆種子的玉米園上，到那長著細小種子的草原上，並佈滿整個地上。有千個潔淨的泉源流進草原裡，如此把糧食給予光明之子。

若有人向你獻祭，神聖的活水天使啊！你會給他燦爛與榮耀，健康及身體的活力。你會給他長壽，然後再給他天國的海洋。

我們崇拜所有神聖的活水，那能解大地之渴的。創造者所造的所有神聖活水，創造者所造的所有植物，所有這些都是神聖。

我們崇拜生命之水，所有大地的水，無論是靜止、流動，或是井裡的水，或是終年流動的泉水，或是受祝福的雨點，我們都把祭物獻給那美善、神聖的水，是那律法創造出來的。

讓海洋咆哮，讓所有活水、世界及居住其內的。讓洪水拍掌，讓群山一起歡樂。上主的聲音在大水之上：神的榮耀發出雷聲。

天父啊！以及你的活水天使啊！我們向祂感謝，我們祝福祂的名字。愛的洪水從大地隱秘處湧出：神聖集體在神聖生命之水中永遠受到祝福。

#### 空氣天使

我們崇拜那神聖的氣息，在一切受造物之上；我們崇拜那最真實的智慧。

在森林裡、田野間的清新空氣之中，你會找到空氣天使。她耐心地等候你離開那城市的陰濕及擠迫的洞口。尋找她，並暢飲她給你那醫治的氣流。深長的呼吸，使空氣天使進入你裡面，因為你呼吸的韻律是知識的鑰匙，顯示神聖的律法。

空氣天使，從看不見的翅膀上升起：若你能看見神的臉，你一定是行走在她那看不見的道路上。

柏樹叢林裡，風兒吹散的香氣比甜蜜的石榴滴下最甜的蜜液更甜蜜。但那敬愛神的，尊崇及教導神聖律法的，所散發的香氣更是甜蜜。

神聖的空氣天使，清潔一切的不潔，並把惡臭物變成甜美的香氣。

來吧，來吧，朵朵雲兒！從高處降到地上，以數千水滴的耀目與光榮。風兒在吹動，把雲朵帶到永不乾枯的泉水裡。蒸氣從山谷處冒起，風兒追隨著律法的跡印，以增加光明的國度。

天父用祂的力量創造大地，用祂的智慧建立世界，用祂的意志展現天國。祂一發聲，天國裡便翻起大水，祂令蒸氣從地極處升起，祂用雨水創造閃電，用祂的氣息帶來風兒。

正如海洋是聚集諸水的地方，水上升，水流下，升上空中，降到地上，再升上空中：如此升起並運轉不息！你如此升起及生長，天父就此而創造出永恆統轄的光明宇宙。

若空氣天使不准許，沒有人能到神的面前。你們的身體必須呼吸地母的氣息，正如你們的靈必須呼吸天父那神聖律法的氣息。

#### 大地天使

我們向無盡的大地祈求！她擁有健康與快樂，比一切受造物更有力量。

我們讚美廣闊的大地，以條條小徑伸展出來，那旺盛豐滿的是你的母親，神聖的植物！

我們讚美你所種植的片片大地，芬香的氣味，快速地散發，這是大地之母所好好種植的。

我們讚美那美好、強壯、仁慈的大地天使，她在天國的甘霧裡歡欣，在泥土的肥沃裡歡欣，在玉米與葡萄的豐收處歡欣。

我們讚美高山，滿是綠草與活水，山上滿是河流與溪澗。

我們讚美大地天使的神聖植物，從地下長出，滋養動物與人類，滋養光明之子。

大地是強壯的保藏者、神聖的保藏者、供養者！我們讚美天父所創造的大地，那強大的保藏者，她的氣力與活力！

我們讚美大地的醫治者，他們知曉香草與植物的秘密。大地天使已向那些醫治者啟示她那上古的知識。上主已從大地中創造出醫藥，聰明人會使用它。不是水份把草木變得甜美，使人知道個中的美德嗎？神已把這技巧給了一些兄弟，好讓那律法能被尊崇及應驗。他們用這些技巧去醫治人，去除別人的痛苦，他們的工作沒有終結，從他們那裡有平安遍佈大地。要給醫治者適當的位置，尊敬他們，因為天父已創造了他們：不要讓他們離開，因為你們需要他們。

我們讚美在土地上耕作的農夫，他們在神聖集體的花園中一起工作。上主已祝福那田園：那耕作大地的人，用他的左臂，用他的右臂，大地會給他果實累累、有益身心健康的綠色植物，以及金黃的穀物。地上會湧出甜美與豐滿，那田園滿是健康與醫治，滿是飽滿，增多及充裕。那播種玉米、青草與果實的人，是播種神聖的律法，他進展創造者的律法，那時大地成為一個花園，所有軀體的世界變成自由，不再有衰老與死亡，腐敗與毀爛，直至永永遠遠。

憐憫與真理將合而為一，正義與平安會互相親吻，大地會湧出真理，榮耀會在我們的土地上居住。

#### 生命天使

對你們的創造者不可沒有感恩,因為祂給你們生命。

不要在你們的經典中尋找律法，因為律法是生命，在經典上的僅是字句。我老實告訴你們，摩西不是從文字上接受神的律法，而是透過活生生的道。律法是活生生的神的活生生的道，為那活生生的人而給那活生生的先知。

任何東西只要有生命，便有律法寫在裡面，在草青裡，在樹木中，在河流處，在山嶺上，在飛鳥的天空，在走獸的森林裡，游魚的海洋裡，都可以找到律法。但更多的是在你們裡面找到律法。

所有有生命的比沒有生命的經典更接近神。神創造生命及一切生物，好讓他們靠著永恆生命的道，向人子們教導天父和地母的律法。

神不是在書頁內寫上律法，而是在你們的心內，你們的靈內。律法在你們的呼吸中，在你們的血液裡，在你們的骨骼裡，在你們的肌肉裡，在你們的眼睛裡，在你們的耳朵裡，在你們身體每一處細小的地方。它們存在于空氣中、水份中、大地上、植物裡、陽光裡、在深處，也在高處。它們統統向你們說話，好讓你們明白活生生的神的話語及意旨。經典只是人的作品，但生命才是神的作為。

偉大的創造者啊！開先，祂創造了天國的力量，啟示了天國的律法！祂使我們能明白祂的心意，祂創造了我們有生命的身軀。

天父，為祂所有無窮的生命禮物，我們心存感謝：為那天國的珍貴東西，為那朝露，為那陽光帶來的珍貴果實，為那月亮傳來的珍貴東西，為那上古山脈的偉大事物，為那恒久山峰的珍貴東西，以及為那地上一切的珍貴東西。

天父，我們充滿感謝，為那健康的活力，身體的健康、智能、明亮及清潔的眼睛，飛快的雙腳，耳朵聽覺的靈敏，相臂的力氣及鷹鳥的視力。

為一切生命無盡的禮物，我們崇拜生命之火，以及天國秩序下的神聖光芒。我們崇拜那火，那美好及親切的生命之火！那常賜下恩惠，那愛幫助人的生命之火！那最能支持，最慷慨豐富的，那火是上主的居所！

現在看那光明之子，與生命的天使聯合：現在看哪！他的力量在他腰部，他的動力在胸膛的肌肉裡。他移動他的雙腿如香柏，大腿的腳筋緊系著。他的骨頭有如黃銅的管道，四肢有如鐵杖。他吃地母桌上的食物；那田園的青草，溪澗的流水，滋養了他；山脈確實地給他食物。他的氣力與美麗已受祝福，因為他侍奉律法。聖靈的聖所是那身體，內裡有生命之火，燃燒發出永恆的光。

天父，我們感謝祂，因為祂將我們安放在潺潺溪澗的泉源處，在乾旱之地把我們安放在生命的泉水裡，灌溉著滿是奇異的永恆花園。那生命樹，奧秘中的奧秘，生出永恆的枝幹，永恆的種植，樹根向下伸展到生命的溪流裡，是那永恆的泉源。

#### 喜樂天使

天國微笑，大地慶祝，晨星一起歌唱，所有光明之一起歡呼。

啊！向天父唱新歌：向地母，整個大地歌唱。讓天國歡欣，讓大地喜悅，讓大海咆哮那永恆生命的豐盛。讓田園成為歡欣之地，所有居住在其中的：一切樹木在神聖的律法前歡欣。

向天父歌唱，所有天國中的天國，天國以上的所有活水，所有大山，所有小丘。應驗祂的道的暴雨，滿是果實的樹木及所有香柏，野獸與所有的牛只，爬行的生物與飛行的鳥兒，地上一切君王及所有人民，地上的王子及所有法官：年青的男女、老人與兒童，都讓他們以喜樂向天父歌唱。

向天父歌唱，彈奏豎琴，唱出聖詩，伴著鼓聲、笛子聲，向眾天使前面發出歡樂之聲。讓洪水拍掌：讓群山一起在上主面前歡欣，陸地也向上主發出歡欣的聲音。以喜悅、歡樂去服侍天父與地母：來到祂們面前唱歌。

神聖律法的靈臨到我處，因為諸位長老用油膏我，去向謙虛的人傳播美好的訊息，他們差遺我去堅固那已破碎的心，向被囚的人宣告釋放，要打開監獄的大門，安撫哀傷的人，給他們神聖的喜樂天使。以美麗取代灰燼，喜樂的油代替哀慟，光明的衣服代替沉重的靈。縱然哭過一夜，但喜樂在早晨來到。在黑暗裡行走的人會看見偉大的光。那在死亡黑影下居住的人，會有神聖律法的光照耀到他們那裡。

你的天國從高處降下，讓天空灑下快樂。讓悲傷的人以喜樂走出來，受平安引領，讓大山與小丘一起歌唱，好讓它們參與神聖的慶祝，嘗嘗生命樹的果實，那樹聳立在永恆海洋之中。

太陽再不用在白日光照，月亮也不用給予光亮，那律法會成為他們的永恆光芒，天父與地母成為他們的永恆榮耀。太陽再不會下山，月亮也不會隱退：因為那律法成為永恆之光，哀傷的日子將告終結。

在神聖的律法裡，我將大大的喜樂，我的靈在眾天使內喜樂，因為他們以光明為我的衣裳，以喜樂的長袍來包裹我。就如大地帶來花蕾，園中的種子發芽成長，天父也使神聖的律法以喜悅及歡樂來到所有光明之子的面前。

在神聖集體的花園裡，整個大地會以神聖及無窮的喜樂閃耀，因為那裡已播下神聖律法的種子。那律法是給光明之子一切美好中之上好：給他們光明與榮耀，身體健康與氣力，與眾天使聯合而得享長壽，得享永恆無盡的喜樂。

我們將會向天父歌唱，向地母及所有天使歌唱。只要我們住在神聖集體的花園裡，我們會向神聖的律法歌唱，直到永永遠遠。

#### 大地之母

尊崇你們的地母，這樣你們在地上的口子才會長久。

你們的大地之母在你裡面，你在她裡面。她生下你，她給你生命。是她給你身體，所以有一天你也要把身體交回給她。快樂是屬於你的，若你來認識她及她的國度。

若你接受你母親的天使，若你遵行她的律法，這樣的人永看不見疾病。因為我們母親的力量高於一切，她統治所有人類的身體及所有生物。

在我們身體裡流經的血液是由我們地母的血液所生。她的血液從密雲降下，從大地的子宮裡湧出，在山上溪澗中巔波，在平原的河流上漂流，在湖裡睡覺，在有暴風雨的海洋中發怒。

我們呼吸的空氣是由地母的氣息所生，她的氣息在高處成為碧藍的天空，在山脈頂峰發出颼颼聲，在森林的葉子裡細語，在玉米園中如巨浪般奔騰，在深谷處熟睡，在沙漠中蒸騰。

我們骨骼的堅硬是由我們地母的骨骼所生，來自她的巨石與石塊，從山脈頂峰赤裸裸地向天空站立，它們有如巨人在山邊睡覺，在沙漠中有如被安放好的肖像，在大地深處隱藏。

我們肌肉的柔軟，是由我們地母的肌肉所生。她的肌肉在樹上的果實中圓潤，變黃或變紅，在田園的犁溝中滋養我們。

我們雙眼的亮光、雙耳的聽覺，是由我們地母的色彩及聲音所生，就如海洋巨浪擁抱魚兒，風中漩流擁抱鳥兒，地母的色彩與聲音也是這樣的擁抱我們。

人是地母的兒子，從她那裡人子接受他整個的身體，就如新生嬰兒的身體是由母親的子宮所生，你們就是那個與地母一起的，她在你裡面，你在她裡面。你們從她那裡生，在她那裡活，你們也將要再一次回到她那裡。

故此要遵守她的律法，因為沒有人會活得長久，活得快樂，除非他尊敬他的地母，遵守她的律法，因為你的氣息是她的氣息，你的血是她的血，你的骨是她的骨，你的肉是她的肉，你的眼睛、你的耳朵是她的眼睛、她的耳朵。

我們的地母！她時刻擁抱我們，她的美麗時刻圍繞我們，我們永不離開她，我們永不知道她的深度。她不斷創造新形相：現在存留的以往並沒見過，過往存留的也不會再出現。在她的國度裡所有都是新的，又是舊的。

在她裡面我們活著，但我們並不認識她。她不斷向我們說話，但她的秘密從沒有出賣給我們。我們慣常開墾她的泥土，收割她的農作物，但我們沒有力量控制她。她慣于建立，也慣於毀滅，她工作的地方隱藏了，人的眼睛看不見。

#### 力量天使

天父啊！祂就是那力量，祂曾指示那道路給我們每一個。

什麼行為做得好？就是光明之子所做的，他們視律法為一切之上。因此，我要懇求禮物中的上好，天父，祂那最好的！就是神聖的律法在我們裡面，透過祂的力量天使去掌管我們！

我以我的祈求接近祂，祈求祂力量的偉大恩賜保護祂天國的秩序，及祂那富創造力的心意永遠在我們裡面。我們要頌揚祂，天父，全能的君主啊！我們要祝願祂的力量，直到永遠。

直至我們有這力量，直至我們教導人們，要有好的行為，以虔信面向天父、地母、眾神聖的天使，以及所有光明之子，他們在集體花園中開墾泥土，並願望天國臨到他們的靈魂及身體裡。

天父啊！祂是那力量。真的，愛的創造者啊！祂是那瞭解，是那靈，祂曾指示道路給我們每一個。以祂的力量我們將面向人群，教導他們：信任律法，行走在神聖天使的道路上，那樣你們將活在地上，得享地母宴席上的豐富。

在天父的力量下也要歡樂，祂會賜給你們心中的願望。

不要讓傲慢從你們口中而出：因為天父是以神聖的律法統治一切，行事由祂量稱。祂使之降下到墓穴，也使之上升。律法的力量造就窮人，也造就富人，祂的力量降下，也上升。祂把窮人從塵埃中抬起，把乞丐從糞堆中舉起，使他們承受光榮的寶座。

從天國那裡祂發下雷聲，降到黑暗的孩子上：上主會以力量審判大地的盡頭。聽那眾兄弟的聲音，他們在荒野，在不毛的沙漠處喊叫：準備那律法的道路，把那天父、地母、白日與黑夜裡的神聖天使的道路修正。每一個山谷都要填滿，每座大山與小丘將要降低，彎曲的要變為平直，崎嶇的道路要變為平坦，眾生將看到律法的力量。

天父！我們頌揚祂，因為祂抬舉了我們。啊！上主，我們那滿是力量全能的天父，我們向祂哀告，祂便醫治我們。從墓穴中祂把人們的靈魂提升，祂使他們存活，免他們隋入陷阱

天父！祂是那律法。早到晚我們不斷尋求祂的天使：我們的靈魂渴慕那律法，我們的肉身期待那律法。

神聖力量的河流是那律法，在那乾渴無水之地上。我們還活著，我們的嘴唇要稱頌祂的力量，我們要以祂的名高舉我們的手。我們要透過行事去保持及去滋養那天國的秩序。

我們在白日，在黑夜裡都要祈求，並宣揚祂那神聖的力量，好使那力量來幫助我們，這樣就如有千個天使去看顧一人。

天父！所有力量皆屬於祂，憐憫也屬於祂：因為那神聖的律法會根據各人的工作回報各人。

#### 愛心天使

愛比深海的水流更強大，愛比死亡更強大。

鍾愛的，讓我們彼此相愛：因為愛是來自天父：能愛的人便是由天父及地母所生，並認識眾天使。

你們要彼此相愛，就如天父已愛你們。因為天父是愛：若有人住在愛中，便是住在天父中，天父也在他裡面。讓愛天父的人像陽光，無論他在那裡也在天父的大能中。

兄弟們，你們要有同一心智，懷著無盡的愛及憐憫互相對待。你們不要報復，也不要懷著怨恨，對抗你們同胞的孩子，但你們要愛鄰人如同愛自己。若有人說：「我愛天父，但憎恨我的兄弟。」他便是說謊者：因為若他不能去愛眼下所見的兄弟，他怎能去愛那看不見的天父？若有人愛天父，他也會愛他的兄弟。你們也要去愛陌生人：因為你們在埃及的土地上也曾是陌生人。

人們常說：有著愛的素菜晚餐比懷著憎恨的肥牛餐宴好。甜蜜的說話就如蜂巢，使靈魂甘甜，骨骼健康。人口中的說話就如深水，愛的湧泉就如流動的溪水。

律法要求你們所做的，只是行事正義，憐憫去愛，並謙虛地與天使同行。若我們愛天父，以及遵守祂的律法，這樣我們才知道愛心天使活在我們裡面。

仁慈的愛啊！愛的創造者啊！上天的心智活在我們裡面，啟示最美好的說話。向那在集體的花園裡開墾泥土的光明孩子說：尊重所有人；愛眾兄弟；遵守那律法。

#### 智能天使

跟隨上主是智能的開端：那神聖者的知識是洞見。因著祂，你們的日子倍增，你們生命的年數也增加。

所有的智慧是來自天父，並永遠與祂同在。智能天使用神聖的律法去引導光明之子。

誰人可以數算海裡的沙，下雨的水滴及永恆生命的日子？誰人可以找出天國的高度，大地的闊度，以及那深度，那智慧？智慧在所有事物之先已被創造。

有人以美德治病，有人以公義治病，有人以香草治病，有人以智能之言治病。在所有醫治方法中，真正的治療方法是以智慧的話語治病。它最能把疾病驅散，離開誠信人的身體，因為智慧是一切治療法中的最好方法。

跟隨神聖律法是智慧的冠冕，諦造和平、完美健康，兩者都是天使的禮物。我們要靠近祂，天父啊！以智能天使的幫助，他以祂的天國秩序；並以神聖智慧所生出的言行來引導我們。

天父啊！請祂富創造力的心智臨到我們，祂以天國的秩序，把永恆智慧的禮物賜給光明之子，這樣好使那生命在集體的花園中作神聖的服役。

在祂美好心智的國度裡，化身在我們的心智中，智慧的道路從天國裡流出，有神聖生命樹聳立其中。

天父啊！祂的律法是怎樣顯明？天父回答說：光明之子啊！以美善的思想，與智慧完美的結合。什麼是最好的言辭？就是那賞賜祝福的智慧之言。什麼是最好的思想？就是光明之子的思想，就是那握著神聖的思想，成為一切事物中的最高價值。所以光明之子要成長，在專注與聯合中，他會發展出智慧，直至那有生命之樹聳立著的無盡花園裡，所有的奧秘都會向他啟示。那時他會說出如此勝利的說話：天父啊！給我工作，去把你的國度在地上建立，以美好的思想、美好的言辭、美好的行為，這些都是祂給光明之子的上好禮物。

的天國秩序啊！祂的遍在心智！我會崇拜祂，天父，因為祂那富創造力的心智在我們裡面，展現那不朽壞的國度！

神聖的智慧令所有人無所畏懼，心胸廣闊，心安理得。神聖的智慧，那洞悉力永遠展開，不竭地，無盡地，但不是靠聖卷去獲得的。就是無知朽壞了大部分的人，那些已死去及將死去的人。

當神聖的智慧取代無知，那時甜蜜與肥美再次來到我們的土地。我們的田園，滿是健康，滿是醫治，滿是豐滿，無數的玉米及青草多增與成長，平安的河流將會流經沙漠。

#### 永生天使

以諾與神同行；他不在了，因為神把他接去。

在地上沒有人像以諾如此般被創造，因為他從地上被接去。他就如雲中的晨星，又如圓月。就如太陽照耀至高者的廟宇，就如彩虹在雲霞中給予光芒，就如春天的玫瑰，就如河畔的蓮花，就如乳香樹的枝幹。在夏日裡，有如美麗的橄欖結起果實，有如柏樹高聳入雲。

第一個遵遁律法的是以諾，第一位醫治者、智能者、快樂者、光榮者、強壯者。他趕走疾病，趕走死亡。他有各種醫治法的根源，去抵抗疾病，抵抗死亡，抵抗痛苦，抵抗發熱，抵抗邪惡及傳染，就是那些因對律法無知而生出來去破壞那可朽壞的身體。

我們祈求以諾，那生命的主宰，我們神聖集體的創始人。他是屬於律法的人，他是眾生中最具智能者，他是眾生中最好的管治者，他是眾生中最明亮者，他是眾生中最光榮者，他是眾生中最值得祈求者，他是眾生中最值得榮耀者。他是第一個具有良善的思想，第一個具有良善的言辭，第一個具有良善的行事。他是第一個教士，大地的第一個開墾者，第一個知道那道，第一個教導那道，並遵從那神聖的律法。

他把生命中所有的美善都給予光明諸子。我們的先祖以諾這樣寫道：「我們向創造主，向天父及光明榮耀的天使獻祭。我們向閃亮的諸天獻祭，向永恆神聖的天使，向祂們明亮愉快的智能獻祭。」

天父啊，請賜給我們行走那最筆直道路的願望和知識。因那天上的生命秩序，列位天使的上好生命，閃耀著，充滿榮耀，而變得筆直。正如健康是最好的，永恆生命也是這樣。兩者都是從天國裡流出，從思想美善的創造者流出，從生活行事上對永生創造者的忠誠而流出。

我們向至高的天獻祭，向無盡的時間獻祭，向永恆生命的無限海洋獻祭。我們祈求最光榮的律法。我們祈求天國、無盡的時間，以及列位天使。我們祈求永恆神聖的律法。我們遵從星辰的道路，太陽、月亮的道路，以及無限光明的道路，永遠圍著它們軌跡的圓圈旋轉。而思想、言辭與行事之真誠，將安放虔誠的靈魂，到達永恆生命的無限光明中。

我是屬於天父的，在祂道路的開端，在祂舊有的工作以前。我被塑造成永恆，從開始時，甚至在大地出現以前。那時沒有深處，我已被塑造，那時祂還未創造大地，未創造田野，世上的塵土也未曾開始。

祂建立諸天時，我已在那裡。當祂在深處的臉上劃上圓圈，當祂使天空牢固，當祂使深處的泉水強壯，當祂使海洋有了界限，大水不能逾越祂的律法時，當祂劃出大地的根基，我已在祂身旁，成為頭等的工匠。我每天都獲得祂的喜悅，在祂面前歡欣，在所住的大地上歡欣。我的喜悅是與眾人子在一起的，因天父的統治是永恆的，祂以尊貴與力量作衣裳。祂來自永恆！

主啊，那時洪水四處氾濫，到處發出聲音，洪水揚起大浪。高高在上的天父，比洪水的聲音更有力量，比海洋的大浪更有力量。祂的名將永存，祂的名將直至永遠。所有光明之子都會獲得祂的祝福，所有人子都稱祂為祝福者，且讓整個大地均充滿天父與地母，以及神聖天使的光榮。

我得到一個內在的啟示，通過我內在的靈，我聽見了奇異的秘密。通過祂奇妙的洞見，祂使我從內在生出知識的泉水。那是力量的泉源，流出生命的水，充滿了愛，以及無所不包的智慧，有如那永恆之光的輝煌。

#### 工作天使

誰在祂手中的深處量度諸水？誰以指距量度天空？誰以度量去瞭解地上的塵土？誰以天砰去量度那大山與小丘？

日出時，兄弟們聚集起來，到他們工作的田野去，在集體的花園中共同勞動。他們都是良善的工人，做著天父良善的工作。他們是那些教導律法，並為律法奮鬥的人的靈、良知與魂魄。他們以右臂及左臂翻動泥土，使曠野長出綠色和金色。以右臂及左臂，他們放下基石，好使天國能在地上建立。他們都是工作天使的使差，在他們裡面反映了神聖的律法。

天父啊！祂的工作如何眾多！在智慧之中，祂塑造了他們，大地充滿了祂的財富。祂使泉水到達幽谷，在群山裡流動。祂使田野裡的每一頭野獸都有水渴，並使青草生長，飼養牛羊。祂使大樹站立在自己的位置，使天空的鳥兒找到住處，並能在枝幹上甜蜜地歌唱。祂使各種香草為人服務，好使人在地上種出食物。在兄弟的手中，所有由祂賜予的禮物都帶來果實，因他們要在地上建立天國。祂張開雙手，手中充滿美善。祂差派祂創造的靈，以及祂神聖的天使，他們將令大地喚然一新。

天父啊，祂是獨一無二的，請向光明之子顯示，哪裡是地上最好之處，能帶來最大的喜樂？天父回答說：「就是在那地方，其中一個兄弟遵從神聖的律法，有良善的思想，良善的言辭，良善的行事；他的背脊強壯，努力做事；他的雙手不怠惰；能提高聲音，與法律和合，那地方便是最好的。」如果其中一個兄弟，播下最多的玉米，播下最多的草種和果子，如果他灌溉旱地，並為遇濕的土壤排水，那地方便是神聖的。因大地已交給光明之子去管理，他們應該珍惜大地，照顧大地，只為養育身體，才開發大地至一定深度。

光明之子有福了，他們的喜樂是為律法而工作，他們日間在集體的花園中工作，晚上與天父的天使在一起。他們的唇間講出故事，用來教導人子。

據說有一次樹木要在它們之中找出一位君主。它們去找橄欖樹，並說：「讓你成為我們的君主。」但橄欖樹對他們說：「我應該拋棄我的肥美麼？我要把這肥美來榮耀神及人類，為什麼要君臨諸樹？」於是那些樹木去找無花果樹，並說：「來吧，讓你成為我們的君主。」但無花果樹這樣回答他們說：「我要拋棄我的甜蜜，我的好果子，去君臨諸樹嗎？」然後那些樹木便去找葡萄樹，並說：「來吧，成為我們的君主。」葡萄樹回答說：「我要拋棄令神及人類喜悅的葡萄美釀，去成為樹之主君嗎？」服從於律法的人成就他們的工作，並不需要更多的保福。

#### 平安天使

大地將充滿天父的平安，好象海洋充滿海水一樣。

我將呼喚平安天使，其氣息友善，他的手具有力量。在平安的國度中，沒有饑渴，沒有冷風或熱氣，沒有年老，也沒有死亡。在平安的國度中，人和動物都沒有死亡，植物都不會凋謝，生命的食物將永遠豐足。

據說山脈會給人帶來平安，小山會給人帶來正義。只要有太陽和月亮存在，在所有世代中，都將有平安。平安像雨水下在禾草中，如驟雨灌溉大地。

在平安的國度中，律法變得強大，光明之子將管治海洋，直至地極。平安國度的泉源來自天父，祂的力量能安放山脈，並使日夜交替，在光明之中歡欣。祂帶給大地律法的河流，使它得以灌溉及滋潤。祂以驟雨使大地鬆軟，雨水下在曠野的草原上，那小山在每一面都歡欣起來。那草原有羊群在其上，那幽谷有玉米覆蓋，他們齊聲為喜樂而歌唱。

天父啊，請將平安的國度降臨大地，好使我們記得那古代教導光明之子的話語：

「我把地母的平安給你的身體，我把天父的平安給你的靈，且讓人子得享這兩個國度的平安。

那衰弱的、受苦難的，到我這裡來！因我的平安能使你強壯及舒適，因我的平安滿是喜樂。因此我常常這樣向你們問安：願平安與你們同在！你們也要這樣互相問候。這樣，地母的平安會臨到你的身體，天父的平安會臨到你的靈，你們便會在你們之內找到平安。因為那律法的知識在你們之內，同時要回饋你們的兄弟，把平安交給他們。

那些為平安而奮鬥的人有福了，他會找到天父的平安。你們要把平安給每一個人，好象我曾把平安給予你們一樣，因我的平安是屬於神的。願平安與你們同在！」

#### 天父

天國有各種奇異的工作，因所有事物均有祂的話語。但還有更偉大的事情隱藏著，因我們只看見祂少量的工作：是天父塑造所有事物。

天空的美麗，星辰的光榮，照亮天空海洋最高之處。最高處的守衛，站在他們的位置，在看守中不會昏暗。

看那彩虹，頌贊那創造它的主，它的光芒異常美麗，在天際劃出光榮的圓形，是那至高者把它屈曲成這個形狀的。

借著那律法，祂令大雪降下，並快速地傳送祂審判的閃電。寶藏打開了，雲朵像飛鳥那樣飛過。祂以大能使雲朵牢固，又使冰雹細碎。在祂視線內，山脈震動，祂的意志能使南風急吹。雷聲使大地戰慄，北面的風暴和旋風也是這樣。

像鳥兒飛翔那樣，祂使白雪紛飛。眼睛將驚奇白色的美麗，心靈將驚見雪如雨下。諸天宣佈神的榮耀，蒼穹顯示祂的工巧。

誰創造了諸水，誰創造了植物？誰使大風拖著雲暴，迅速且眾多？

天父，誰在我們靈魂之中創造了神聖的律法？誰在黑暗之中創造了光明？誰創造了睡眠和醒著時的興味？誰使運轉的太陽與星辰，有不變的軌跡？誰使月亮圓了又缺？天父啊？除祂之外，還有誰可作這些光榮之事！

主啊，世代以來，祂都是我們的住處。在山脈出現以前，甚至在祂塑造大地及整個世界以前，從永遠到永遠，祂都是那律法。

祂的名字是瞭解，祂的名字是智能，祂的名字是至施恩者，祂的名字是不可降服者，祂的名字是作出真相者，祂的名字是遍見者，祂的名字是治療者，祂的名字是創造者。祂是守護者，是創造及持護者，祂是明辨者，祂是靈，祂是那神聖的律法。

這些名字，在創造天空以前，在創造諸水與植物以前，在我們神聖的先祖以諾出世以前，在時間開始之前，天父種植那神聖的生命樹，並永遠聳立在永恆的海洋中央以前，已被誦出。

高聳的枝幹上有小鳥歌唱，只有那些曾到過那裡的人，曾聽過小鳥奇妙歌聲的人，才能看見天父。他們呼喚祂的名字，祂回答說：我在，我是永恆的存在。

天父啊，祂的名在地上是多麼美好！祂使祂的榮耀高於諸天。當我們想及祂指頭所做的諸天，所立的月亮和星辰，人算得什麼，竟值得祂的關注？但祂卻與光明之子立了約，使他們與神聖的天使一同行走。祂又給他們加上光榮尊貴的冠冕，令他們管治祂手中的創造，並叫他們養育，保護所有生命，以及綠色大地上的作物。

天父啊，祂的名在全地上多麼美好！且聽那呼喚祂的聲音：我應該追求祂的靈麼？還是我應該逃避祂的存在？如果我升至天堂，祂在那裡。如果我落入地獄，看啊，祂也在那裡。如果我以清晨之翼，到達海洋最遠處的地方，甚至在那裡祂的手也會帶引我，祂的右手將拖著我。如果我說：「且讓黑暗覆蓋我。」甚至在黑暗中，也有光在我之上，因那黑暗也不能逃避祂，黑暗要光明得如同白晝。對祂來說，黑暗與光明是一樣的，因祂有我的韁繩，就好象牡鹿跟隨河流，主啊，我的靈魂也要跟從著祂，我的靈魂渴求活生生的天父。

那律法是我的光和拯救，有誰令我恐懼？那律法是我生命的基石和力量，有令誰我害怕？只要我願望追求律法，好使我生命中的所有日子，都住在律法之中，讚歎天父的美麗。那些住在最高神秘之處的，應住在全能的神的蔭蔽之下。

我們將如此對律法說：「祂是我們的護蔭及堡壘，我們將信任那神聖的律法。」而天父將以羽毛覆蓋我們，在祂雙翼之下，我們會信任。祂的真理將成為我的盾牌及屏障。我們將不害怕晚上的恐怖，不害怕日間的弓箭，不害怕在黑暗中行走的瘟疫，也不害怕正午的毀滅。

因那天，在日間我們將與地母的天使同行，晚上與天父的天使合一。正午時，我們會在七重平安的靜默之中，沒有邪惡能降臨於我們，也沒有瘟疫能來到我們的住處，因祂曾差派天使來主管我們，使我們行走在他們的道路上。

天父是我們的避難所，是我們的力量，即使大地被移去，大山被送到海中，海水咆哮、煩亂、大山因洶湧澎湃的洪水而顫抖，我們也不會害怕。

在那裡有一條河流流到永恆的海洋，在河畔站立著神聖的生命樹，我的父親在那裡居住，我的居所就在祂裡面，天父與我為一。

## 第四冊 對被揀選者的教導

### 艾賽尼派的屬靈交通

耶穌聚集光明諸子于河岸，向他們啟示隱秘已久的真理，宇宙的七年過去以後，他們每一個都對真理成熟，如花朵含苞待放時，太陽與活水天使帶給它們盛放的日子。

他們所有人各有不同，有些已是成年，有些臉上還泛起年青的露珠，有些是根據他們父親的傳統而長大的，有些卻不知道什麼人曾是他們的父母。但他們各人都有明亮的眼睛，靈活柔軟的身體，這是七年以來他們與地母的天使同行，並遵守她的律法的記號。而且在這七年以來，天父的不知名天使透過睡眠的時間教導他們。現在日子來到，他們將進入被揀選者之列，成為神聖集體，學習眾長老的隱秘教導、以諾及過往聖人的教導。

耶穌帶領光明諸子到河邊一棵上古的老樹下，那樹的根正生長穿越河岸，祂跪在經年累月而變成灰白瘤節的盤根處。那光明諸子也同樣跪下，恭敬地觸摸那樹幹，因為他們學懂樹木皆是人子的兄弟，因為他們的母親一樣是大地之母，她的血同樣在樹液及人子身體內流動；他們的父親一樣是天國之父，祂的律法寫在樹枝上，以及刻在人子的額前。

耶穌伸出祂的雙手到那樹，說：「看呀！生命之樹，聳立在永恆海洋的中央，不要單用肉體的眼睛看，還要用心靈的眼睛看生命之樹。在流水的源頭，在乾旱之地的生命泉水裡，看那奇妙的永恆花園，在它的中央是生命之樹，一切奧秘中的奧秘，生出永恆的枝幹，成為永恆的栽種，盤根深入生命流水的永恆泉源處。你們且用心靈的眼睛，看白日天使與黑夜天使，用各處燃燒著的、永恆光明的火焰，去保護各種果實。」

「看，光明諸子，那生命樹的枝幹高聳入天父的國度裡。看生命樹的盤根落在大地母親的胸膛裡。人子被提升到永恆的高處，在奇妙的平原上行走，因為只有人子在他的身體裡帶有生命樹的盤根，那根在地母的胸膛哺育；只有人子在他的心靈處帶有生命樹的枝幹，那枝幹高聳入雲，並進入天父的國度裡。」

「七年裡，你們白天與地母的天使工作；七年裡，你們睡在天父的臂彎，現在你們的報酬是大的，你們會獲得話語的恩賜，你們會得到地母的所有力量，可命令她的天使，並掌管她的國度；你們也會得到天父耀眼的光榮，你們可以命令祂的天使，並進入天國，得享永恆的生命。」

「但七年裡這些話語沒有給你們，因為若有人用話語的恩賜去追求財利，去支配他的敵人，他便不能成為光明之子，只成為惡魔的幼獸與黑暗的造物。因為只有純潔的水才能反映太陽的光，若那水變得污濁陰暗，便不能反映甚麼出來。若人子的肉體與靈體在這七年與地母及天父的天使同行，他就像正午太陽下淙淙的河流，照出珍貴寶石的絢爛光芒。」

「光明諸子聽我說，因我要傳予你們話語的恩賜，早晨向你們的地母說話，黃昏向你們的天父說話。你們可愈來愈能與天地成為一體，這一體是人子在開初的時代所命定的。」

「我要令你們知道深入與奧秘的事情。我老實告訴你們，所有事物都賴神得以生存，在祂以外別無所有。故此，當指引你們的心靈，使你們行在正道上，那就是祂所在之處。」

你們早晨張開眼睛的時候，即使陽光天使還未呼喚你們的身體，對自己說這些話，要在你們的靈裡迴響，因為話語若沒有靈的生命在內，便如同枯死的葉子，故當說這些話：『我進入永恆與無限的奧秘花園，我的靈與天父歸一；我的肉體與地母歸一；我的心與我的兄弟即眾人子融和，謹獻上我的靈、我的身體、我的心給神聖、純潔與拯救世人的教導，這教導甚久遠，早在古時已給以諾顯明。』」

「這些說話進入你們的靈以後，在安息日過後的第一個早晨，說這些話：『地母與我是一體，她的呼吸是我的呼吸；她的血是我的血；她的骨骼、她的肌肉、她的腸髒、她的眼睛與耳朵，是我的骨骼、我的肌肉、我的腸髒、我的眼睛與耳朵。我永不離開她，她常常滋養與維持我的身體。』這樣，你們會感到地母的能力流經你們的身體，像河流注滿雨水，澎湃流動。」

「在安息日後的第二個早晨，說這些話：『大地天使，令我的種子結果，以你的能力把生命給我的身體。』你們的種子長出生命來，正是大地天使的種子貫穿大地，在草叢處、在泥土裡、在一切從地上長出的生命處。光明諸子啊！要知道，同樣地，大地天使把你們的種子成為兒子，也令細小的橡實長成參天巨木，也令帶種子的小麥長出，供給人子食糧。你們身體的種子毋須進入女人的身體去創造生命；因為大地天使的能力在內能創造靈體的生命，就如同在外能創造身體的生命。」

「在安息日後的第三個早晨，說這些話：『生命天使與你的力量，請進入我身體四肢。』用這些說話去擁抱生命樹，就像我擁抱這兄弟橡木一樣，你將感受生命天使的能力流進你們的雙臂、雙腿，並身體各部分，就如春天樹液在樹木內流動，並流出樹幹之外，同樣，生命天使也與大地母親的力量充滿你們的身體。」

「在安息日後的第四個早晨，說這些話：『喜樂天使，降臨大地，灑下美麗與歡欣給所有地母與天父的孩子。』雨後，你們將走去長滿花朵的田園，為花兒的馨香感謝你們的地母。我老實告訴你們，花兒的唯一目的是要帶給人子心裡的喜樂。你們將以新的耳朵傾聽鳥兒的歌聲，以新的眼睛看日出日落的色彩。所有這些地母的恩賜，都令你們裡面湧出喜樂，就如泉水在荒地上突然噴發出來一樣。你們也應知道，若喜樂天使不容許，沒有人能來到天父的面前，因為大地是從喜樂中被創造出來，也從喜樂中，天父與地母生出人子來。」

「安息日後的第五個早晨，說這些話：『陽光天使，請進入我的身體，讓我沐浴在生命之火中。』你們將感到日出的光芒進入你們身體的中心點。在這中心處，白日天使與黑夜天使混合一起，日光的力量成為你們的力量，指引你們身體各部分，因為眾天使都在裡面居住。』

「在安息日後的第六個早晨，說這些話：『活水天使，請進入我的血液，給我身體以活水。』你們將會感到，如河水之流動，活水天使的力量進入你們的血液，像分流的細川小溪，透過你們的血液把地母的力量送給你們身體各部分。這能醫治疾病，因為活水天使的能力十分大。若你們對她說，她便把她的力量送給你們，無論你們在何處命令。因為當神的天使住在人子裡面，一切皆得以成就。」

「在安息日後的第七個早晨，說這些話：『空氣天使，隨我的呼吸進入，給我身體以生命的空氣。』要知道，光明諸子啊！空氣天使是天父的信差，得不到空氣天使的准許，沒有人能到天父面前。我們呼吸時沒有想過空氣天使，因為我們呼吸沒有思考，正如黑暗諸子沒有思考的活下去。但若生命的力量進入你們的話語與呼吸裡，這樣，每次你們祈求空氣天使，你們也是在祈求天父的無名天使，你們將愈接近天國。」

「在安息日的黃昏，說這些話：『天父與我歸一。』閉上你們的眼睛，光明諸子，在睡眠中進入天父那無名的國度。你們將在星光中沐浴，天父會擁抱你們在祂手裡，知識的泉水從你們之內湧出，像是力量的噴泉，流出活水；浩瀚的愛與包容一切的智慧，像永恆之光的燦爛。有一天你們靈體的眼睛會張開，你們將知道一切。」

「安息日後的第一個黃昏，說這些話：『永生天使，降臨于我，給我靈體以永生。』然後閉上你們的眼睛，光明諸子，沉思各處生命為一體。我老實告訴你們，在白日，我們的腳連在地上，沒有翅膀可飛。但我們的靈並沒有被綁在地上；夜間來到，我們便能超越對大地的附屬，與永恆相聯。因為人子並不只是他所看似的，只有用靈體的眼睛，我們才可看見那些金線聯繫著我們及各處的生命。」

「安息日後的第二個黃昏，說這些話；『創作天使，降臨大地，給所有人子以富裕。』因為天父中最大力量的天使是行動的原力，只有在行動中才有生命。工作吧，光明諸子，在神聖集體的花園裡創造天國於地上。你們工作時，創作天使會養育你們，使你們靈的種子成熟，你們便可以看見神。」

「安息日後的第三個黃昏，說這些話；『平安、平安、平安，平安天使，願各處皆是。』你們要在一切生活之中，在你們所做的一切之中，在你們所說的每一個字之中追求平安天使。因為平安是一切知識、奧秘及生命的鑰匙。那裡沒有平安，那裡就被撒旦掌管。那黑暗諸子已在垂涎，要偷去光明諸子的一切平安。故此，去吧！在這晚上，到光明的金色河流，這是平安天使的衣服。早上帶回神的平安，這是超越理解的，有這完美的平安，你們就能安慰眾人子的心。」

「在安息日後的第四個黃昏，說這些話：『力量天使，降臨于我，以力量充滿我一切的行為。』我老實告訴你們，正如沒有太陽，地上便沒有生命，同樣，沒有力量天使，靈便沒有生命。你們所想、所感，就如死的經文，只是紙上的字句，或是死人的死話。但光明諸子並不只是思想、感覺，也是去做事的，他們的行動會應驗於他們的思想與感覺，正如夏天金色的果實給春天的綠葉帶來意義。」

「在安息日後的第五個黃昏，說這些話；『愛心天使，降臨于我，用愛充滿我的一切感受。』因為是愛使天父、地母及人子變成一。愛是永恆的，愛比死亡更強大。每個晚上光明諸子應沐浴于愛心天使的聖水裡，這樣早晨時，他便能以仁慈的行為與溫柔的說話替眾人子施洗。因為當光明之子的心在愛中沐浴，只有仁慈及溫柔的說話會說出來。」

「在安息日後的第六個黃昏，說這些話：『智慧天 使，請降臨於我，以智慧充滿我一切的思想。』要知道，光明諸子，你們的思想就如閃電雷霆一樣的能力，在暴風雨中把巨木剌穿，分成兩面。正因如此，你們須等待七年去學習與天使說話，因為你們不知道自己思想的能力。要用智慧於你們一切所想，所說及所做之中。我老實告訴你們，所做的若沒有智慧就如沒有人騎的馬，口流泡沬、眼睛狂野、瘋狂的奔跑，走入裂開的深淵。但若智慧天使掌管你們的行為，你們便會通向不可知的國度，秩序與和睦會掌管你們的生活。」

「這些都是與天使的聯合，是賜給光明諸子的，如此他們的身體被地母潔淨，他們的靈被天父潔淨，於是便能依循固定的日子與秩序，在日出及黃昏時，命令以及服侍列位天使，並且一代一代的做下去。」

「真理是從光明之泉水生出，錯誤是從黑暗的水井來。掌管所有遵從真理之子的主權，在光明天使的手中，好使他們在光明的道路上行走。」

「祝福光明諸子，他們與律法共同進退，在各事上都行走正途。願律法以一切的美善來祝福你們，使你們遠離邪惡，以生活各事的洞察力去照亮你們的心，以永恆事物的知識去裝扮你們。」

和平的弦月從山上升起，柔和的月色照遍河上，光明諸子合起來就如一人俯伏著，因耶穌的說話而心存虔敬與感謝，就像祂在古遠之時教導他們的先父，即使是古遠的以諾也曾這樣被教導過。

耶穌說：「律法已植根去償報光明之子，報以有醫治功能的浩瀚平安、報以長壽、報以無盡祝福的旺盛種子，報以永恆不朽的永恆之光中的永恆喜樂。」

「日出我擁抱我的母親，日落我擁抱我的父親。早晨之後，黃昏之後，我會呼吸律法，我不會中斷這個聯合，直到時間終結。」

### 在卑微青草上的生命賞賜

這是在三月裡，雨後大地佈滿小草的嫩葉，翠綠一遍，猶如蓋上雛鳥的柔順羽毛。就在陽光充沛的早上，耶穌聚集那新被揀選的神聖集體來圍繞祂，使他們能用耳朵聽見，能用心明白那曾向他們父親作過的教導，即使是在古遠時以諾也曾這樣被教導。

耶穌坐在古樹下，手裡拿著一個小陶盆，盆子裡生長著小麥的嫩苗，小麥是眾多草本中最美好的。在盆子裡的幼嫩青草發出生命的光彩，就像滿山的青草樹木，就像遠處的青翠一樣。耶穌用手輕輕撫摸那盆青草，就像輕撫小孩的頭一樣。

耶穌說：「快樂的是你，光明諸子，因你們已進入不死的道上，你們在真理的路上行走，就像遠古的先父，他們同樣是受那偉大者所教導的。用靈的眼睛、耳朵，你們看見，並聽見，大地母親國度的景象及聲音：藍天裡住著空氣天使，蕩漾的河水裡住著活水天使，金光是從陽光天使發出來的。我老實告訴你們，所有這些都在你們之內，也在你們之外，因為你們的呼吸，你們的血液，在你們裡面都有生命之火，所有這些與大地之母合而為一。」

「但所有的一切，更有的，是大地之母最珍貴的禮物，就是你們腳下的青草，就是你們毫不思索而踐踏的青草。謙虛、溫順的是那大地天使，因為她沒有翅膀高飛，沒有金光穿破煙霧，但偉大的是她的力量，廣闊的是她的領土，因她用自己的力量覆蓋大地，沒有她，人子便不能存活，因為沒有大地母親的青草、樹木及一切植物，沒有人能活著。這些就是大地天使給人子的賞賜。」

「但現在我要向你們說一些隱秘的事，我老實告訴你們，那謙卑的青草不單是給人類及動物作食物的，它以卑微去隱藏本身的榮耀。就像我們聽過的，在上古之時，那統治者到村落探訪他的百姓，扮成一個乞丐的樣子，因他知道人們會向這卑微的人說很多話，但若在君王面前便會嚇倒。故此謙卑的草地便以謙卑的綠衣來隱藏自己的榮耀。人子在它上面行走、耕作、喂飼牲口，但不知道在它裡面隱藏的秘密，就是在天國那永恆生命的秘密。」

「但光明諸子會知道在青草裡藏著什麼的秘密，因它是給予人子舒適。即使是這一小盆子的青草，大地母親也用此教導我們，就是這小小的土盆我們用來喝奶，用來盛載蜂蜜。現在這土盆盛滿了黑土，滿是舊葉子及早晨的露水，這就是大地天使最珍貴的禮物。」

「我已使這一小撮的小麥種子濕潤，讓活水天使進入。空氣天使已擁抱了它，陽光天使也是這樣。這三個天使的力量已喚醒小麥種子內的生命天使，故此在每一顆種子裡生出根來，長出幼苗來。」

「跟著我把那喚醒了的小麥放在大地天使的泥土裡，於是大地母親的力量及她的所有天使都進入那麥子裡。當日出四次，那種子便變成青草。我老實告訴你們，沒有一個奇跡比這更大。」

那些兄弟以虔敬的目光望著耶穌手上的青草，有一個問祂：「師傅，在你手上的青草裡，藏了什麼秘密，為什麼這些青草和滿山滿園的青草不同？」

耶穌回答說：「沒有什麼不同，光明之子。所有綠草、所有樹木、所有植物，地球的每一部分，全都是大地母親國度裡的一部分。但我把你們母親國度裡的一小部分用這盆子分隔出來，這樣你們便可用屬靈的手去觸摸她，使她的力量可進入你們的身體。」

「我老實告訴你們，有一條神聖的生命河流孕育大地母親及她所有的天使。那生命的河流在人子們的眼中是隱秘的，因他們在黑暗之中行走，看不見白日及黑夜的天使在他們身邊行走及飛翔。但光明諸子已和白日及黑夜的天使行走了七年，現在他們已得到與天使聯合的秘密。你們屬靈的眼睛要張開，你們會看見、聽見，並觸摸那孕育大地母親的生命河流。你們會進入神聖的生命河流，它便以無盡的溫柔帶你們進入天父的國度，得享永恆的生命。」

「我們該做什麼呢？師傅。」有一個稀奇地問。「有什麼秘密我們要知道，使我們可以看見、聽見，並觸摸神聖的生命河流？」

耶穌並沒有回答。祂只用雙手溫柔地圍著盆子上的草葉，就如按著小孩的前額一樣。祂閉上眼睛，在祂周圍泛起一絲絲的光芒。太陽的閃光，夏日的熱力令光在睛空下顫動。那些兄弟都俯伏，心存虔敬，在那被天使力量沐浴的耶穌跟前叩頭跪拜。耶穌仍然靜默坐著，合起雙手，就像包圍著草葉禱告一樣。

沒有人知道時間的消逝，是一刻還是一年，因為時間都靜止下來，萬物都像停止了呼吸一樣。耶穌張開眼睛，耶穌開口說話時滿布花朵的香氣：「這就是秘密，光明諸子，就在謙卑的青草裡。這裡就是天父與地母的相會之地；這裡就是生命河流孕育萬物之處。我老實告訴你們，只有人子才給去看、去聽及去觸摸那天地國度間的生命河流。把你們的手圍著那大地天使的嫩草，你們便看見、聽見，並觸摸到所有天使的力量。」

一個一個地，每個兄弟都虔敬地坐在眾天使力量之前，觸摸祂手上的嫩草。每人都感受到生命的河流以春雷後的洶湧力量進入自己的身體。眾天使的力量流入他們的手，直上他們的手臂，充滿力量地震動他們，就如北風吹動樹幹一樣。他們每人都稀奇那謙卑青草的力量，那包括所有天使、地母與天父國度的力量。他們坐在耶穌面前，聽祂的教導。

耶穌說：「看呀！光明諸子，看那卑微的青草，看那裡藏著地母與天父的所有天使。現在你們已進入生命的河流，那河流將會帶你們到天父的國度，得享永恆的生命。」

「因為在草地上滿是天使。這裡是陽光天使，就在小麥葉子的青翠光澤上。因為沒有人能直接望向高高掛在天國上的太陽，不然人子的眼睛會被那光芒弄瞎。因為這樣，陽光天使給予生命，使大地翠綠一片，令人子能看見那眾多不同的青翠，在那裡找到力量及舒適。我老實告訴你們，所有翠綠及有生命的都藏有陽光天使在內，即使是那幼嫩小麥的葉子。」

「同樣，活水天使也祝福青草。我老實告訴你們，在青草裡藏著的活水天使比其它大地母親的天使還要多。若你們在手中壓碎那青草，你們會感到生命的水，這就是地母的血。每一天，當你們觸摸青草，進入生命河流之時，你們有沒有給那泥土一點點水，好使那青草能被活水天使更新呢？」

「要知道，是空氣天使藏在青草裡面，一切翠綠，一切有生命的都是空氣天使的居所。且把你們的臉親近那青草，深深地呼吸，讓空氣天使進入你們的身體，因為她住在青草裡，就如橡樹住在橡實裡，魚兒住在海洋裡。」

「大地天使就是那個生育青草的，像嬰兒在母親的子宮裡得到滋養，就如大地給小麥結子，使它從地上生出幼苗，擁抱空氣天使。我老實告訴你們，小麥的每一顆榖麥朝天生長，正是戰勝撒旦所統轄的死亡，因為生命是要不斷更新的。」

「生命天使流經青草，進入光明之子的身上，用她的力量去震動他們，因為青草是生命，光明之子是生命。生命經光明之子與青草之間，造成一道橋樑，通向那孕育萬物的神聖光明河流。」

「當光明之子在雙手間握著青草葉子，喜樂天使會以音樂充滿他的身體。要進入生命的河流，便要與那鳥兒的歌聲、野花的色彩，剛在田中收割下來的一束束榖麥在一起。我老實告訴你們，若人子在他心中感覺不到喜樂，他便是為撒旦勞役，為黑暗諸子帶來希望。在光明的國度內沒有哀愁，只有喜樂天使。要從青草葉子中學習喜樂天使的歌聲，這樣光明諸子便與她同行，並安撫人子的心。」

「大地母親就是那位給我們身體，因我們是由她而生，從她裡面我們得到生命。故此從我們觸摸的草葉裡，她提供我們食物。我老實告訴你們，小麥不單只是以麵包來滋養我們，我們也可以吃那青嫩的草葉，這樣地母的力量便能進入我們裡面。但要仔細咀嚼那葉子，因為人子的牙齒不像野獸的牙齒，我們若仔細咀嚼那草葉，活水天使便能進入我們的血內，給我們力量。光明諸子，吃那地母桌上最美好的香草吧，這樣你們在地上的日子便得以長久，也成為神眼中所喜愛的。」

「我老實告訴你們，若你透過草葉來接觸生命的河流，力量天使便能進入你們的身體，因為力量天使就像閃光，環抱所有的生命，就像圓月被光環圍抱一樣，就像日出煙霧消散一樣。若他的心純潔，力量天使會進入光明之子之內，他的願望是要安慰及教導眾人子。觸摸那草葉，感受那力量天使進入你的指頭，再向上流入你們的身體，震動你們，直至你們帶著驚奇與敬畏顫動。」

「要知道，愛心天使是在草葉當中，因為愛是在給予當中，而偉大的是以青草將愛給予光明諸子。我老實告訴你們，生命的河流流經所有有生命的東西，所有活著的都沐浴在生命的河流裡。若光明之子用愛去接觸那些草葉，那些草葉亦會回報他的愛，會帶領他進入生命的河流，在那裡他會找到生命的永恆。這愛沒有窮盡，因為它的源頭是在生命的河流，直流到永恆的海洋。即使人子已遠離地母，與天父很遠，只要與草葉接觸，便常有由愛心天使帶來的訊息，他的腳又一次沐浴在神聖的生命河流中。」

「看！是那智慧天使管理星宿的運行、四季的迴圈，以及所有生物的生長秩序。同樣，透過那些幼嫩的草葉，智慧天使亦能命定光明諸子與生命河流的聯合。我老實告訴你們，你們的身體是神聖的，因為它沐浴在生命的河流中，在那永恆的秩序裡。」

「接觸那草葉，光明諸子，去接觸那永生的天使。若你們以靈的眼睛去看，你們會看到青草是永恆的。現在是幼小及柔軟，帶著初生嬰兒的光彩。不久會長得茂盛高大，像新長出的樹，新結出的果子。之後隨年老而變黃，俯首鞠躬，就像收成後躺在田園裡，最後會枯萎，因這小小的土盆不能盛滿小麥的全部壽命。但它沒有死亡，因為那枯萎的葉子只是返回大地天使那裡，她擁抱著那植物，在她彎臂裡使它安睡。所有的天使都在這枯葉裡工作。看！它們被改造，沒有死去，但以另一樣裝束重新生長出來。同樣，光明諸子也永不看見死亡，只是知道自己不斷改換，直至升進到永恆的生命。」

「同樣，工作天使也永不睡眠，卻將小麥的根送進深深的大地天使那裡，好讓青翠的幼苗能生長出來，戰勝死亡及撒旦的統治。因為生命是動力，工作天使永不歇息，即使是在上主的葡萄園裡工作，也沒有休止。當你們觸摸那青草時，閉上你們的眼睛，光明諸子，不要睡下來，因為接觸生命河流就是接觸永恆國度裡的永恆韻律；沐浴在生命的河流裡會感受到更多更多工作天使的力量在你們裡面，在地上創造天國。」

「平安是生命河流給光明諸子的禮物，故此你們要互相問候：『願平安與你們同在。』即使那青草，也用平安的口吻來問候你們的身體。我老實告訴你們，平安並不單是沒有戰爭，因為平靜的河水也會很快翻成盛怒的急流，哄著小船；歇息的河水也會很快把小船沖進巨石，弄成碎塊。故此暴力會等候人子們，若他們不是徹夜看守平安。且觸摸那草葉，在那裡你們觸摸到生命的河流。在那裡你們會找到平安，平安就是以所有天使的力量建立出來的。就是這平安，令神聖的光芒驅散黑暗。

「當光明諸子與生命的河流合一，那草葉的力量便會引領他們進入天父的國度，你們將會知道更多的奧秘，這些是你們在這時聽不到的。因為在永恆的國度裡還有其它神聖的河流；我老實告訴你們，天國是由那金光的河流一條一條隔著的，彎曲成拱形，在天空的穹窿之上，沒有終點。光明諸子永遠在這河流上航行，不認識死亡，只受天父永恆的愛引導。我老實告訴你們，所有的奧秘都藏在那謙卑的青草裡，若你們溫柔地觸摸它，向裡面的生命天使張開你們的心，便能得到。」

「收集那小麥的穀種吧，並種植在土盆子裡，每天帶著喜悅的心與眾天使聯合，她們會帶你們到生命河流，這樣你們便可以把來自永恆泉源的安適及力量帶給眾人子。我老實告訴你們，若你們不把這真理及光明的訊息帶給眾人子。你們所學到的一切，你們屬靈的眼睛所看到的一切，你們屬靈的耳朵所聽見的一切，皆如風中的空簧，因為我們是從果子知道樹木的價值。去愛，便是沒有終結的教導，永不止息。你們古遠的先父，即使是以諾，也是這樣被教導的。去吧，願平安與你們同在。」

耶穌遞出那盆小草葉，好像在祝福一樣，跟著沿著河岸走向滿是陽光的山上，就如所有兄弟的習慣一樣。其它人都跟隨著，每個人都緊緊把握著耶穌的話，就如緊握著在自己胸膛上的一塊寶玉一樣。

### 七重的平安

「願平安與你們同在。」那長老向聚集在一起聽教導的弟兄問安。

「願平安與你們同在。」他們回答。他們沿著河岸走過，這是他們受長老教導時所做的習慣，這樣他們可與地母的天使分享這些教導，就是那空氣、陽光、活水、大地、生命及喜樂的天使。

那長老向眾弟兄說：「我向你們說平安，天父的眾天使中，平安是世界最渴求的，好比疲倦了的嬰孩把頭埋在母親的懷抱。正是因為沒有平安，才令地上的國度苦惱，即使是沒有戰爭。因為暴力與戰爭同樣會統治那王國，即使干戈相碰的聲音還未聽到。即使沒有軍隊交戰，若他們不是與神的天使同行，人子仍然沒有平安。我老實告訴你們，他們當中有很多都不知道平安，因為他們與自己的肉體交戰，他們與自己的思想交戰。他們與父親一起沒有平安，與母親與子女也是一樣；他們與朋友、與鄰人一起也沒有平安；他們不知道聖卷的美麗；他們在白日不是在地母的國度裡工作；晚上不是睡在天父的臂彎裡。平安沒有降臨在他們之內，他們永遠渴求的最終帶來哀傷及痛苦，或是得來撒旦用來引誘人子們的財富與名譽的網羅。他們的生活罔視律法，罔視他們賴以生存的神聖律法：那地母、天父、諸天使的道路。」

其中一個長老問道：「師傅，怎樣可使我們給眾兄弟帶來平安？好使所有人子分享平安天使的祝福。」

他回答說：「實在的，只有那人在眾天使裡才享有平安，他才能發出平安的光彩給其它人。故此，首先要在地母與天父的眾天使裡得到平安。因為巨風雷雨翻擾河裡的水，只有平靜才能使河水安寧。當你們的兄弟要麵包的時候，要小心，不要給他們石頭。首先要活在天使的平安當中，這樣你們的平安就如噴泉，在施予中不斷被盛滿，你們給予愈多，你們被給予的也愈多，因這是律法。」

「在人子裡有三個居所，若三者中沒有一個認識平安天使，沒有一個人子能來到神的面前。這三者便是他的肉體、他的思想，和他的感覺。若智慧的天使引領他的思想，若愛心天使潔淨他的感覺，若他肉體的行事反映出愛與智慧，這樣平安天使便不歇地把他帶到天父的寶座前。他要不斷的禱告，祈求撒旦的一切力量──他的疾病，他的污穢，完全離開他那三個居所；使力量、智慧和愛心能掌管他的肉體、他的思想以及他的感覺。」

「首先，人子應求身體的平安，因為他的身體就如山中的水池，若清澈寧靜，便能反映日光；但若那水池滿是泥濘石塊，便什麼也不能反映。首先撒旦必須從你身體裡趕出，好讓神的眾天使能重新進入，並居住在你身體內。實在的，沒有平安能管理那身體，除非那身體是上天律法的聖殿。故此，若有人身體受極大疾病之苦而求幫助，吩咐他以禁食及禱告把身體更新。盯矚他去祈求陽光天使、活水天使及空氣天使，讓這些天使進入他的身體，並驅走內裡的撒旦，給他知道那在內及在外的施洗。告訴他要常吃大地母親桌上遍佈的禮物：各種果樹的果子、田野的菜草、能作飲用的獸奶，以及蜂蜜。不要吃獸肉去招惹撒旦的力量。凡肆殺的，便是殺害他的兄弟；凡是吃被宰殺的野獸，便是吃死亡的身體。告訴他要以生命之火去準備食物，不要用死亡之火，因為活生生的神的活生生的天使只服侍活生生的人。」

「雖然他看不見，聽不見，更觸摸不到，但他仍然無時無刻被神天使的力量圍繞。只是他的眼睛、耳朵對律法的無知，以及渴求撒旦的享受，他才不能看見、聽見及接觸祂們。但若他禁食，向活生生的神禱告，去趕走所有疾病及撒旦的污穢，那樣他的眼睛及耳朵將會打開，他才會找到平安。」

「因為不單只他為藏著撒旦的疾病而受苦，他的母親、他的父親、他的妻子、他的孩子、他的朋友都一同受苦，因為沒有一個人是孤島，那流經他身體的力量，無論是來自天使的，還是撒旦的，那些力量都可以透過他向他人行使美善或邪惡。」

「故此要這樣做，在中午太陽高照時，向天父祈求：『我們在天上的父，請差派祂的平安天使到所有的人子那裡，並差派生命天使到我們的身體之內，永遠居住其中。』」

「然後，人子還要在他的思想裡尋求平安，好讓智慧天使去引導他。我老實告訴你們，在天地裡沒有什麼比人子思想的力量更大。雖然肉眼看不見，但每一個思想都有巨大力量，這力量能震動天國。」

「因為在地母的國度裡，沒有其它受造者擁有思想的力量。所有爬行的走獸及天空的飛鳥都不是活在自己的思想裡，而是被一個律法所統轄。只有人子才被給予思想的力量，這思想甚至能打破死亡的奴役。不要因為看不見便以為思想沒有力量，我老實告訴你們，閃電劈開巨大的橡樹，地震令大地生出裂口，與思想的力量比較，只是孩子耍玩的把戲。實在的，每一個黑暗的思想，無論是出於惡意、憤怒，或是報復，這些發洩出來的毀滅力量就如在悶局的天空下，燃燒起幹木柴，但人看不見這殘殺，也聽不見受害者的可憐哀號，因為他對屬靈的世界是盲目的。」

「但若這力量被神聖的智慧所引導，這樣人子的思想便能把他帶到天國裡，並能在地上建立天堂。到這時候，你的思想能提升人們的靈魂，就如溪澗湧流的冷水在炎熱的夏季裡能更新你的身體。」

「當幼鳥學飛的時候，牠的翅膀未能承托牠，牠會一次一次跌倒地上。但牠繼續嘗試，有一天牠會升得高高的，離開地面及牠的鳥巢。這就正如人子的思想，他與眾天使同行及遵守那律法愈長久，他的思想變成神聖的智慧就愈強大。我老實告訴你們，終有一天，他的思想能勝過死亡的國度，並升進到天國裡的永恆生命，因為正是這被神聖智慧所引導的思想，築成光明的橋樑，把人子們帶到神那裡去。」

「故此，要照著這樣做，在中午太陽高照時，向天父祈求：『我們在天上的父，請差派祂的平安天使到所有人子那裡，並差派力量天使到我們的思想裡，好使我們能打破死亡的奴役。』」

「跟著人子要尋求在他感覺裡的平安，那樣他的家庭才能在他的可愛恩慈中得享喜樂，惠及他的父親、他的母親、他的妻子、他的孩子，以及他的孩子的孩子。因為天父比所有血緣的父親偉大百倍；地母比所有身體的母親偉大百倍，真正的兄弟是那些遵行天父與地母意旨的，而不是那些血緣的兄弟。即使這樣，你也可以從血緣的父親裡看見天父，在肉體的母親裡看見地母，因為他們不也是天父地母的孩子嗎？故此你要愛血緣的兄弟，像你愛與天使同行的真正兄弟那樣，因為他們不也是天父、地母的孩子嗎？我老實告訴你們，愛那初認識的比愛那在家中一起的更容易，因為家裡的人清楚我們的弱點，聽過我們發怒的說話，赤裸裸的知道我們的一切，他們如我們一樣清楚自己，因此我們感到羞恥。故我們要呼召愛心天使進入我們的感覺，使那感覺得到潔淨，所有以往的急躁與爭吵都變成融洽與平安，就如焦幹的大地受到雨水的滋潤而變得柔嫩青翠，滿是生機。」

「人子若離開愛心天使，怨恨便是他們要受的苦。實在的，沒有愛的人只是將黑影投向每個他遇見的人，受害的大部分都是與他一起生活的人，他向兄弟的苛刻及惡怒的言詞，就如一池死水發出的惡臭，他自己所受的苦最多，因為圍繞他身邊的黑暗邀請撒旦及他的惡魔。

「但若他呼求愛心天使，那黑暗便會被驅散，陽光如河流從他那裡普照出來，彩虹的色彩在他頭上回轉，在他指頭流出溫柔的細雨，他會把平安與力量帶給身邊所有的人。」

「要照著這樣做，在中午太陽高照的時候，向你們的天父祈求：『我們在天上的父，請差派祂平安的天使到所有的人子那裡，並差派愛心天使到我們的子孫同胞那裡，好讓平安與融和永遠住在我們的家中。』」

「然後人子應為其它人子尋求和平，即使是法利賽人及祭司，即使是乞丐及無家可歸者，即使是君王及統治者，因為他們都是人子，不論他們的位置，他們的呼召，不論他們的眼睛已張開看見天國與否，或是在黑暗無知中行走與否。」

「因為人的公義可能會回報不值得的人及懲罰無辜者，但神聖的律法對所有人皆相同，無論是乞丐或是君王，無論是牧羊人或是祭司。」

「與眾人子一起尋求和平，讓光明的兄弟顯明出來，知道我們在生活中遵從神聖的律法，那從上古以諾之前的律法。我們並不富有，也不貧窮，但我們卻分享一切，分享我們的衣服及耕作的工具，我們在田中與天使一起工作，將地母的恩賜帶給所有人去享用。」

「因為天父裡最強大的天使，工作天使，祝福每個人的工作，給他最好的，好讓他不會缺乏或過多。實在的，在天父與地母的國度裡，若人人各盡其職，所有人得的都會十分豐盛；但若有人逃避自己的工作，其它人便要補上，因為天地國度裡所有一切都有工價。」

「要時常與光明的兄弟住在地母天使的喜樂之處：靠近河流、樹木、花朵、鳥兒的歌聲，在太陽與雨水擁抱身體處，即那屬靈的聖殿。我們不用依靠統治者的法令，也不用高舉他，因為人間的律法是天父地母的律法，我們也不用對抗那些法令，因為沒有神的意旨，沒有一個統治者能存活。相反我們要切實遵行神的律法去生活，以及成就一切美好的；這樣黑暗國度便會變成光明的國度，因為若光明在，黑暗還能留下來嗎？」

「故此要照著這樣做，在中午太陽高照時，向天父祈求：『我們在天上的父，請差派祂的平安天使到所有人子那裡，並差派工作天使到所有人那裡，使人人都得到神聖的工作而不求其它的祝褔。』」

「然後人子要尋求古老的知識與和平；我老實告訴你們，在聖卷中的寶藏比最富有王國裡的金銀珠寶珍貴百倍，更珍貴的是裡面藏有一切神向光明諸子開啟的智慧，此即是那些從以諾流傳下來的，就在他以前，在遠古時代，那些偉大聖者的教導。這些都是我們的遺產，就像兒子繼承父親的所有產業，若他配得上父親的祝褔。實在的，深究永恆智慧的教導能使我們認識神。我老實告訴你們，那些偉大聖者能面對面看見神，即使我們翻看聖卷，也可觸摸到神的雙腳。」

「若我們能用智慧的眼睛去看，用明瞭的耳朵去聽那聖卷中永恆的真理，我們便要到眾人子處，教導他們。若我們出於妒忌而隱藏那神聖的知識，裝作這只是屬於我們的，這樣我們就如一個人找到高山上的泉水，不把它引流到山谷，解除人們及動物的口渴，卻用石頭及污穢把它遮蔽，在這裡用泉水擦身。你們要到眾人子處，告訴他們那神聖的律法，這樣他們便能拯救自己，進入天國。但要以他們明白的說話告訴他們，要用心，以大自然的比喻說給他們聽，因為行動之先，是一個已被喚醒的心靈中的欲望。」

「故此要照著這樣做，在中午太陽高照之時，向天父祈求：『我們在天上的父，請差派祂的平安天使到所有的人子那裡，並差派智慧天使到我們的知識處，好讓我們行走在那些以往曾看見神的偉大聖者的路途上。』」

「然後人子要尋求與地母國度的平安，因為除非他崇敬他的地母，並遵守她的律法，否則沒有人能活得長久，也不會快樂。因為你的呼吸是她的呼吸；你的血是她的血；你的骨骼是她的骨骼；你的肉是她的肉；你的腸髒是她的腸髒；你的眼睛、你的耳朵，是她的眼睛、她的耳朵。」

「我老實告訴你們，你們與地母是一體；她在你之內，你也在她之內。由她處你出生，在她裡面你生活，並要再次歸回她那裡。是我們地母的血從雲端降下，並流入河川；是地母的氣息在樹葉中細語，並從山脈處吹出巨風；甜密與堅實是地母的肌肉在樹上的果子裡；強壯與堅定是地母的骨骼在時日久遠的岩石和石塊處。實在的，我們是那與地母在一起的，若誰堅守母親的律法，他母親也同樣關懷他。」

「但有一天人子會把他的臉背向地母，並出賣她，否認他的母親及他生來而有的權利。跟著把她賣作奴役，使她的肉體受破壞，她的血受染汙，她的呼吸窒息；他會把死亡之火帶到母親國度裡的每一部分；他的饑餓會吞食她的賞賜，把一切土地變成沙漠。」

「所有這些事情都是出於他對律法的無知，就如慢慢死去的人嗅不到自己的惡臭，人子也同樣對真理盲目：他們大肆搶奪、破壞、毀滅大地母親，就是搶奪、破壞及毀滅自己。因為他是由地母而生，他就是與地母緊連在一起的，他向地母做的一切，就是對自己做的一切。」

「很久以前，洪水還沒有到來以前，諸聖曾踏足地上，在那巨木之下，雖然現在已不復見，僅成為傳說，但那就是他們的家園，他們的國度。他們活了多個世代，因為他們吃的全來自地母桌上，並睡在天父的臂彎裡，他們不知道疾病、年老，甚至死亡。他們贈與人子他們國度的一切榮耀，甚至是聳立在永恆海洋中央的生命樹的隱秘知識。但人子的眼睛被撒旦的異像所蒙蔽，被權力的承諾蒙蔽，那權力是以力氣及血腥去征服的。跟著人子便割斷與地母及天父連在一起的金線。他踏出神聖的生命河流，就是他以往的身體、思想，及感覺與律法連在一起的地方。他們開始用自己的思想、自己的感覺，以及自己的行為去定出數以百計的法律，但在此以前，律法只有一條。」

「就是這樣，人子離開家園，自我放逐。自從他們在石牆後擠在一起開始，他們再沒有聽過外面風兒在樹上的歎息聲。」

「我老實告訴你們，大自然的書本便是聖卷，若你們得到救贖及得享永恆的生命，便要教導他們再一次翻看地母的活生生的書頁。因為一切有生命的都有律法寫在上面，律法寫在草葉上、樹上、河水裡、山脈處、天空的飛鳥及海裡的遊魚那裡，還有大部分寫在人子那裡。只有他返回地母的懷抱，他才得回永恆生命及通向天父處的生命河流，只有這樣，未來才不會陷入黑暗。」

「故此要照著這樣做，中午太陽高掛的時候，向天父祈求：『我們在天上的父，請差派祂的平安天使到眾人子裡，差派喜樂天使到地母的國度裡，使我們的心裡充滿歌聲、喜樂，如安居在我們母親的雙臂裡。』」

「最後，人子應尋求天父國度的平安。實在地，人子出生的種子來自父親，軀體來自母親，他或可尋回自己真正的稟賦，最後知道他是君王的兒子。」

「天父就是那唯一的律法，祂裝扮星宿、太陽、白日與黑夜，以及在我們靈魂裡的神聖律法。每處都是祂，祂無處不在。我們瞭解的一切，我們不知道的一切，通通由那律法掌管。樹葉飄落，河水涓流，晚上蟲兒的音樂，所有都由那律法管理。」

「在天父的國度裡有很多居所，那裡有很多隱秘的事物你還不能知道。我老實告訴你們，我們天父的國度十分廣闊，如此廣闊，以至沒有人知道它的界限，因為根本沒有界限。但祂的整個天國可在野花上的一滴露水中找到，或在夏日田野剛割下來的青草所傳來的香氣中找到。實在的，沒有什麼話語能形容天父的國度。」

「實在的，人子的稟賦滿是榮耀，因為只有他才被准許通向天父國度裡的生命河流。但首先他必須尋求與身體、思想、情感及眾人子的和平，以及上天的知識和地母國度的和平。我老實告訴你們，這就是那載著人子在生命河流航行的船隻，直到達天父那裡去。他必須先得到七重的平安，才能知道那超越理解，那來自天父的平安。」

「故此要照著這樣做，在中午太陽高掛的時候，向天父祈求：『我們在天上的父，請差派平安天使到眾人子那裡；差派永生天使到祂的國度去，這樣我們便能飛越星宿，永遠活著。』」

跟著那長老沉靜下來，沉默籠罩著眾兄弟，沒有人願意說話。近黃昏的影子在河上舞動，寧靜如琉璃發出的銀光。天色漸暗，隱約看到平安的半月鑲著金光。天父浩瀚的平安以不息的愛擁抱著他們。

### 神聖的河流

你們已來到核心的中心，進入奧秘中的奧秘，即使在我們的先袓以諾年青的時候，這奧秘已十分古老。你們在這旅程中回轉多年，時刻跟隨公義的道路，生活按照神聖的律法，按照神聖集體的神聖誓言；你們也令身體成為聖潔的聖殿，有神的天使居在其中。多年來你們在白日與地母的天使在一起；多年來你們睡在天父的臂彎裡，接受祂的無名天使的教導。你們也學會人子的律法有七條，天使的律法有三條，神的律法只有一條。現在你要知道眾天使的三條律法，那三條神聖河流的奧秘，及通過這些河流的上古途徑；這樣你便會沐浴在天國的光明裡，最後看到那奧秘中的奧秘的啟示：神的律法只得一條。

現在，就在日出前的一刻，就是大地之母的天使在沉睡的大地處呼出氣息之前，你會進入神聖的生命河流。是你的樹木兄弟守著神聖河流的奧秘，就是你在思想中擁抱的樹木兄弟，就如白日你在湖岸走過，以問安來擁抱它們。你要與那樹木為一，因為在太初之時，我們都是在這神聖的生命河流中孕育成萬物。當你擁抱樹木兄弟時，生命河流的力量會充滿你的身體，你會在它的能力前顫動。跟著在空氣天使處深深的吸氣，呼氣時說「生命」。這樣你就會真正成為生命之樹，從永恆源頭處，紮根在神聖河流的深處。當陽光天使暖和大地，地上、水裡和空中的萬物都在新的一天裡歡欣，同樣你的身體和靈透過樹木兄弟把神聖的生命河流流入你之內，而感到歡欣。

當太陽在天上高照的時候，你要尋求那神聖的聲音河流。在正午的炎熱下，萬物都靜止，找尋陰蔽處；地母的眾天使也靜止下來，留出空間。這時你可讓耳朵進入神聖的聲音河流，因為它要在寧靜中才能聽到。試想想在沙漠暴雨過後出現的河流，流動的水發出的吼聲。實在地，這就是神的聲音，若你已經知道。因為這已經寫明，太初是那聲音，那聲音與神同在，那聲音就是神。我老實告訴你們，我們出生時，我們的耳朵裡是連同神的聲音進入這世界，即天空遼闊廣大的合唱歌聲，星宿在它們特定軌跡的神聖曲調；是那神聖聲音的河流通過眾星宿的穹窿，穿越天父無盡的國度。這就在我們的耳朵裡，即使我們聽不到。你要聽那聲音，在正午的寧靜裡，沐浴在那聲音處，讓神音樂的韻律在你的耳邊奏著，直至你與那神聖的聲音河流成為一體。就是這聲音生成大地與世界，聳立群山，排列眾星宿在天國最高處那榮耀的寶座上。

你要沐浴在聲音的河流裡，那流水的音樂會流滿你；因為在太初之時我們都同屬神聖聲音的河流，孕育萬物。聲音河流那強力的咆吼會充滿你整個身體，你會在它的力量下顫動。跟著在空氣天使處深深呼吸，自己成為那個聲音，這樣神聖的聲音河流會帶你進入天父的無盡國度，在那裡世界的韻律高低抑揚。

當黑夜溫柔地瞌上地母天使的眼睛，那時你也要去安睡，讓你的靈與天父不知名的天使在一起。就在你安睡之前，你要想到那耀目光芒的星宿，那白色、閃亮、遙遠及難以穿透的星宿。因為你睡覺前的思想有如善射的弓箭手的弓，能把箭射到他所要的地方。讓你睡前的思想與星宿在一起，因為星星就是光明，而天父就是光，這光明比起一千個太陽還要光亮多一千倍。進入神聖的光明河流，這樣死亡的手銬腳鐐便能永遠解開，脫離地上的束縛，透過燦爛的群星上升到神聖的光明河流，進入天父無盡的國度。

展開你們光明的翅膀，張開你們思想的眼睛，與天上的星宿一起翱翔至遠處的天空，尋求人所不知的太陽的光亮。因為上古的時候，神聖的律法說：「且讓那裡有光，那裡便有了光。你們要與這光合一，這樣神聖光芒的力量便會充滿你們的身體，而你們會在這光的大能面前顫慄。當你們深深吸入空氣天使時，要說「光」這個字，這樣你們便會成為光自身，神聖的河流便會帶你們到天父無限的國度，你們便會消失在那創造所有生命的永恆海洋之光中。你們會與光的神聖河流合一，你們便會常常睡在天父的臂彎之中。

我老實告訴你們，你們的身體不僅是被造出來呼吸、吃喝、思想，還要進入那生命的神聖河流。你們的耳朵不僅是被造出來諦聽人類的話語、鳥兒的歌聲、下雨的音樂，還要去聽那神聖河流的聲音。你們的眼睛不僅是被造出來去看日出日落、榖粒的漣漪、聖卷中的文字，還要去看見那神聖河流的光。有一天你們的身體會歸還大地之母；還有你們的耳朵和眼睛。但那神聖河流的生命、那神聖河流的聲音、那神聖河流的光，卻是從不出生，從不死亡。要是進入了那神聖的河流，那生命、那聲音、那光便會給你們重生，你們便可到達天父的國度，與祂合一同在，就好像河流注入遠方的海洋一樣。

還有許多是不能言說的，因為那神聖的河流會帶你們到那語言再沒有作用的地方，那是聖卷也無法記載其奧秘的所在。
