# 方舟子：錯漏百出的聖經

方舟子，原名方是民，旅美中國人，是《新語絲》月刊和新語絲網站的創辦人。

自1999年以來，方舟子設立新語絲網站，通過發表自己的文章以及刊登網友文章，揭發中國科學界和教育界的學術腐敗現象，批判新聞界的不真實報道，以及批判基督教、法輪功、偽科學、偽環保、中醫等。方舟子同時是平面媒體如《中國青年報．冰點周刊》、《環球雜誌》、《時代人物周報》和《北京科技報》的專欄科普作家，並且出版了大量以科普和反學術腐敗為題材的著作。

方舟子本人和他的言論在社會上引起極大爭議。方舟子為生物化學博士，在生物信息學和生物醫學方面也有一些科普讀物發表。

***

### １、上帝先造動物還是先造人？是同時造男造女還是先造男後造女？

說法一：〔創１：２３〕“神就造出大魚和水中所滋生各樣有生命的動物，各從其類﹔又造出各樣飛鳥，各從其類。……是第五日。”“於是神造出野獸，各從其類﹔牲畜，各從其類﹔地上一切昆蟲，各從其類。”“神就照著自己的形象造人，乃是照著他的形象造男造女。……是第六日。”

說法二：〔創２：７〕“耶和華神用地上的塵土造人，將生氣吹在他鼻孔裡，他就成了有靈的活人，名叫亞當。”“耶和華神說：‘那人獨居不好，我要為他造一個配偶幫助他。’耶和華神用土所造成的野地各樣走獸，和空中各樣飛鳥，都帶到那人面前看他叫什麼。”“耶和華神就用那人身上所取的肋骨，造成一個女人，領她到那人跟前。”

比較一下，我們會發現，“創世記”第一章、第二章有關上帝創造萬物的順序的說法截然不同：

第一章：天地光→空氣水→植物→日月星→動物→人（有男有女）

第二章：天地→男人→植物→動物→女人

神創論者是試圖用“創世記”來代替進化論的，但這第一章和第二章自相矛盾，不知道我們應該相信哪一章？

### ２、蛇吃土？

〔創３：１４〕“神對蛇說：‘你既作了這事，就必受咒詛，比一切的牲畜野獸更甚﹔你必用肚子行走，終身吃土。……’”

不必是動物學家，一般的人也知道蛇不吃土，難道上帝的咒詛一點效用都沒有？

### ３、蝙蝠是鳥？

〔利１１：１３〕“（上帝對摩西、亞倫說）‘雀鳥中你們當以為可憎不可吃的，乃是雕、狗頭雕、紅頭雕、鷂鷹、小鷹與其類﹔……戴任與蝙蝠。”

〔申１４：１１〕“（摩西重復上帝的教導）‘凡潔淨的鳥，你們都可以吃。不可吃的是雕、狗頭鷹、……戴任與蝙蝠。”

今天恐怕連小學生都知道蝙蝠是哺乳動物而不是鳥，當時的人不知道不奇怪，但是上帝居然不知道！

### ４、兔子反芻？

〔利１１：１〕“耶和華對摩西、亞倫說：‘你們曉諭以色列人，在地上一切走獸中可吃的乃是這些：凡蹄分兩瓣、倒嚼的走獸，你們都可以吃……兔子，因為倒嚼不分蹄，就與你們不潔淨。豬，因為蹄分兩瓣，卻不倒嚼，就與你們不潔淨。這些獸的肉，你們不可吃，死的你們不可摸，都與你們不潔淨。”

莫非當時的兔子乃是反芻（倒嚼）動物，現在進化了？另外，今天的基督徒還有多少人遵循上帝的教導，不吃兔肉、豬肉，甚至連摸一下都不可以？

### ５、昆蟲四足？

〔利１１：２０〕“（上帝繼續說）‘凡有翅膀用四足爬行的物，你們都當以為可憎。只是有翅膀用四足爬行的物中，有足有腿，在地上蹦跳的，你們還可以吃。其中蝗蟲、螞蚱、蟋蟀與其類﹔蚱蜢與其類﹔這些你們都可以吃。”

不必上什麼動物學課，小時候抓過上帝提到的蝗蟲、螞蚱、蟋蟀的人都知道它們是六足，而不是四足。上帝若非未卜先知，何不屈尊抓一只蝗蟲研究一下？

### ６、一對還是七對？

〔創７：１〕“耶和華對挪亞說：‘……凡潔淨的畜類，你要帶七公七母﹔不潔淨的畜類，你要帶一公一母﹔空中的飛鳥，也要帶七公七母，可以留種，活在全地上﹔……”
〔創７：８〕“潔淨的畜類和不潔淨的畜類，飛鳥並地上一切的昆蟲，都是一對一對的，有公有母，到挪亞那裡進入方舟，正如神所吩咐挪亞的。”

上帝明明說潔淨的畜類和飛鳥，要各帶七對，挪亞竟敢偷懶，只各帶一對，然而卻說“正如神所吩咐挪亞的。”

### ７、天有柱、地有基？

〔伯：２６：１１〕“天的柱子因他（神）的斥責震動驚奇。”
〔伯：３８：４〕“（上帝對約伯說）我立大地根基的時候，你在哪裡呢？你若有聰明只管說吧！你若曉得就說，是誰定地的尺度？是誰把准繩拉在其上？地的根基安置在何處？地的角石是誰安放的？”

這一段，令人想起了中國的神話：天圓地方，天是靠四根柱子支撐著的。原教旨主義者要我們相信聖經上的每一句話，看來連天文學、地理學都得改寫了。

### ８、地球是平的？

〔太：４：８〕“魔鬼又帶他（耶穌）上了一座最高的山，將世上的萬國與萬國的榮華都指給他看。”

“萬國”，查英文版，指的是世上所有的王國(all the kingdoms of the world)。地球是球形的，不論站在多高的山上，都不可能看遍整個地球，只有地球是平的才有可能。顯然聖經的作者認為地球是平的，但是遠在此之前，希臘學者已經知道地球是球形的，並且准確地測出了它的半徑。

### ９、上帝就是魔鬼？

〔撒下：２４：１〕“耶和華又向以色列人發怒，就激動大衛，使他吩咐人去數點以色列人和猶太人。”
〔代上：２１：１〕“撒但起來攻擊以色列人，激動大衛數點他們。”

根據上下文，這兩段話描述的是同一件事。這激動大衛的究竟是耶和華還是撒但？或者耶和華就是撒但？

### １０、上帝能不能看見？

說法一：可見
〔創３２：３０〕“我面對面見了神，我的性命仍得保全。”
〔出２４：９〕“摩西、亞倫、拿答、亞比盧，並以色列長老中的七十人，都上了山。他們看見以色列的神，……他們觀看了神，他們又吃又喝。”
〔出３３：１１〕“耶和華與摩西面對面說話，好像人與朋友說話一樣。”
〔出３３：２３〕“（上帝對摩西說）然後我要將我的手收回，你就得見我的背，卻不得見我的面。”
〔摩９：１〕“我看見主站在祭壇旁邊。”

說法二：不可見
〔出３３：２０〕“（耶和華）又說：‘你不能看見我的面，因為人見我的面不能存活。”
〔約１：１８〕“從來沒有人看見神，只有在父懷裡的獨生子將他表明出來。”
〔提前６：１５〕“到了日期（最後審判），那可稱頌，獨有權能的萬王之王、萬主之主，就是那獨一不死、住在人不能靠近的光裡，是人未曾看見、也是不能看見的，要將他顯明出來。”

先解決一個上一帖的問題：

〔創７：１〕“耶和華對挪亞說：‘……凡潔淨的畜類，你要帶七公七母﹔不潔淨的畜類，你要帶一公一母﹔空中的飛鳥，也要帶七公七母，可以留種，活在全地上﹔……”
〔創７：８〕“潔淨的畜類和不潔淨的畜類，飛鳥並地上一切的昆蟲，都是一對一對的，有公有母，到挪亞那裡進入方舟，正如神所吩咐挪亞的。”

有人說，後一條“一對一對”也可以理解成是七對分成七次，一對一對地進入方舟，所以與第一條並不矛盾。好，有點道理，但是在前面上帝對挪亞還吩咐過一次，明顯地說是一對：

〔創：６：１９〕“凡有血肉的活物，每樣兩個，一公一母，你要帶進方舟，好在你那裡保全生命。飛鳥各從其類，牲畜各從其類，地上的昆蟲各從其類﹔每樣兩個，要到你那裡，好保全生命。”

還是自相矛盾。

### １１、誰殺了歌利亞？

〔撒上１７：４〕整整一章描述大衛怎樣殺死歌利亞。
〔撒下２１：１９〕“又在歌伯與非利士人打仗，伯利恆人雅雷俄珥金的兒子伊勒哈難殺了迦特人歌利亞。”

這個戰功究竟屬於誰？

### １２、上帝試不試探人？

〔創２２：１〕“這些事後，神要試驗亞伯拉罕，就呼叫他說……”

〔雅１：１３〕“人被試探，不可說：‘我是被神試探﹔’因為神不能被惡試探，他也不試探人。”

### １３、有沒有人升過天？

〔王下２：１１〕“他們正走著說話，忽有火車火馬，將二人隔開，以利亞就乘旋風升天去了。”

〔約３：１３〕“除了從天降下，仍舊在天的人子，沒有人升過天。”

### １４、我們究竟應該怎樣回答愚昧人？

〔箴２６：４〕“不要照愚昧人的愚妄話回答他，恐怕你與他一樣。”

〔箴２６：５〕“要照愚昧人的愚妄話回答他，免得他自以為有智慧。”

### １５、擔子該怎麼擔當？

〔加６：２〕“你們各人的重擔要互相擔當，如此，就完全了基督的律法。”

〔加６：４〕“各人應當察驗自己的行為﹔這樣，他所誇的就專在自己，不在別人了，因為各人必擔當自己的擔子。”

### １６、上帝會不會後悔？

〔撒上１５：２９〕“以色列的大能者，必不至說謊，也不至後悔。因為他迥非世人，決不後悔。”
〔瑪３：６〕“因為我耶和華是不改變的，所以你們雅各之子沒有滅亡。”
〔雅１：１７〕“各樣美善的恩賜和各樣全備的賞賜都是從上頭來的，從眾光之父那裡降下來的﹔在他並沒有改變，也沒有轉動的影兒。”

〔創６：６〕“耶和華就後悔造人在地上，心中憂傷。”
〔拿３：１０〕“於是神察看他們的行為，見他們離開惡道，他就後悔，不把所說的災禍降與他們了。”

### １７、所羅門有多少督工？

〔王上９：２３〕“所羅門有五百五十督工，兼管工人。”

〔代下８：１０〕“所羅門王有二百五十督工，監督工人。”

### １８、所羅門有多少套車的馬？

〔王上４：２６〕“所羅門有套車的馬四萬，還有馬兵一萬二千。”

〔代下９：２５〕“所羅門有套車的馬四千棚，有馬兵一萬二千。”

中文版在第一句沒用“棚”，第二句用“棚”，大概是想暗示一棚馬等於十匹。查英文版，兩處用詞一樣，都是stall，所以第一句也應該翻譯成“馬四萬棚”。

### １９、沙拉是亞法撒的兒子還是孫子？

〔創１１：１２〕“亞法撒活到三十五歲，生了沙拉。”

〔路３：３６〕“沙拉是該南的兒子﹔該南是亞法撒的兒子﹔”

### ２０、從約沙法到約旦，一筆糊塗賬

〔代上３：１１〕“約沙法的兒子是約蘭﹔約蘭的兒子是亞哈謝﹔亞哈謝的兒子是約阿施﹔約阿施的兒子是亞瑪謝﹔亞瑪謝的兒子是亞撒利雅﹔亞撒利雅的兒子是約旦。”

〔太１：８〕“約沙法生約蘭﹔約蘭生烏西亞﹔烏西亞生約旦。”

### ２１、上帝慈悲嗎？

〔詩１４５：９〕“耶和華善待萬民，他的慈悲覆庇他一切所造的。”

〔耶１３：１４〕“耶和華說：‘我要使他們彼此相碰，就是父與子彼此相碰﹔我必不可憐，不顧惜，不憐憫，以致滅絕他們。”

### ２２、耶穌等於還是小於上帝？

〔約１０：３０〕“我與父原為一。”

〔約１４：２８〕“你們若愛我，因我到父那裡去，就必喜樂﹔因為父是比我大的。”

### ２３、巴沙死後十年又是一條好漢？

〔王上１６：６〕“巴沙與他列祖同睡，葬在得撒。他兒子以拉接續他作王。”“猶大王亞撒二十六年，巴沙的兒子以拉，在得撒登基作以色列王共二年。”

〔代下１６：１〕“亞撒三十六年，以色列王巴沙上來攻擊猶大，修築拉瑪，不許人從猶大亞撒那裡出入。”

### ２４、亞哈謝幾歲登基？

〔王下８：２５〕“以色列王亞哈的兒子約蘭十二年，猶大王約蘭的兒子亞哈謝登基。他登基的時候，年二十二歲，在耶路撒冷作王一年。”

〔代下２２：２〕“亞哈謝登基的時候年四十二歲，在耶路撒冷作王一年。”

### ２５、誰是約西亞的繼承人？

〔代下３６：１〕“國民立約西亞的兒子約哈斯，在耶路撒冷接續他父作王。”

〔耶２２：１１〕“因為耶和華論到從這地方出去的猶大王約西亞的兒子沙龍，就是接續他父親約西亞作王的。”

耶和華記混了？

### ２６、那是誰的三十塊錢？

〔太２７：９〕“這就應了先知耶利米的話，說：‘他們用那三十塊錢，就是被估定之人的價錢，是以色列人中所估定的，買了窯戶的一塊田，這是照著主所吩咐我的。”

〔亞１１：１２〕“於是他們給了三十塊錢，作為我（撒迦利亞）的工價。耶和華吩咐我說：‘要把眾人所估定美好的價值，丟給窯戶。’我便將這三十塊錢，在耶和華的殿中，丟給窯戶了。”（耶利米書沒有這些話）

### ２７、究竟要不要智慧、聰明？

〔箴４：７〕“智慧為首，所以要得智慧，在你一切所得之內，必得聰明。”

〔哥前１：１９〕“就如經上所記：‘我要滅絕智慧人的智慧，廢棄聰明人的聰明。’”

### ２８、聰明人有福嗎？

〔箴３：１３〕“得智慧，得聰明的，這人便為有福。”

〔傳１：１８〕“因為多有智慧，就多有愁煩﹔加增知識的，就加增憂傷。”

### ２９、約雅斤幾歲登基？

〔王下２４：８〕“約雅斤登基的時候，年十八歲，在耶路撒冷作王三個月。”

〔代下３６：９〕“約雅斤登基的時候年八歲，在耶路撒冷作王三個月零十天。”

### ３０、誰是我們的敵人，誰是我們的朋友？

嚴要求：
〔太１２：３０〕“不與我相合的，就是敵我的﹔不同我收聚的，就是分散的。”

寬要求：
〔可９：４０〕“不抵擋我們的，就是幫助我們的。”
〔路９：５０〕“耶穌說：‘不要禁止他，因為不敵擋你們的，就是幫助你們的。”

### ３１、耶穌死時穿什麼顏色的衣服？

〔太２７：２８〕“他們給他脫了衣服，穿上一件朱紅色袍子。”

〔約１９：２〕“兵丁用荊棘編作冠冕，戴在他頭上，給他穿上紫袍。”

### ３２、耶穌死前喝的什麼酒？

〔太２７：３４〕“兵丁拿苦膽調和的酒給耶穌喝。他嘗了，就不肯喝。”

〔可１５：２３〕“拿沒藥調和的酒給耶穌喝，他卻不受。”

### ３３、耶穌最後說了什麼話？

〔太２７：４６〕“約在申初，耶穌大聲喊著說：‘以利！以利！拉馬撒巴各大尼？’就是說：‘我的神！我的神！為什麼離棄我？’……耶穌又大聲喊叫，氣就斷了。”

〔路２３：４６〕“耶穌大聲喊著說：‘父啊！我將我的靈魂交在你手裡。’說了這話，氣就斷了。”

〔約１９：３０〕“耶穌嘗了那醋，就說：‘成了！’便低下頭，將靈魂交付神了。”

### ３４、耶穌復活後誰在空墓旁邊？

〔太２８：１〕抹大拉的馬利亞，那個馬利亞和一個從天而降的天使。

〔可１６：１〕抹大拉的馬利亞，雅各的母親馬利亞和一個坐在墳幕裡的少年。

〔約２０：１〕抹大拉的馬利亞，西門彼得，耶穌所愛的那個門徒，和兩個坐在墳幕裡的天使。

### ３５、猶大是怎麼死的？

〔太２７：５〕“猶大就把那銀錢丟在殿裡，出去吊死了。”

〔徒１：１８〕“這人（猶大）用他作惡的工價買了一塊田，以後身子仆倒，肚腹崩裂，腸子都流了出來。”

### ３６、是誰買了血田？

〔徒１：１８〕“這人（猶大）用他作惡的工價買了一塊田，以後身子仆倒，肚腹崩裂，腸子都流了出來。住在耶路撒冷的眾人都知道這事，所以按著他們那裡的話給那塊田起名叫亞革大馬，就是血田的意思。”

〔太２７：５〕“猶大就把那銀錢丟在殿裡，出去吊死了。祭司長拾起銀錢來說：‘這是血價，不可放在庫裡。’他們商議，就用那銀錢買了窯戶的一塊田，為要埋葬外鄉人。所以那塊田直到今日還叫作‘血田’。”

### ３７、雞叫了幾遍？

〔可１４：６８〕“於是出來，到了前院，雞就叫了。……彼得就發咒起誓的說：‘我不認得你們說的這個人。’立時雞叫了第二遍。彼得想起耶穌對他所說的話：‘雞叫兩遍以先，你要三次不認我。’思想起來，就哭了。”

〔太２６：７４〕“彼得就發咒起誓的說：‘我不認得那個人。’立時，雞就叫了。彼得想起耶穌所說的話：‘雞叫以先，你要三次不認我。’他就出去痛哭。”
〔路２２：６０〕“彼得說：‘你這個人！我不曉得你說的是什麼。’正說話之間，雞就叫了。主轉過身來看彼得。彼得便想起主對他所說的話：‘今日雞叫以先，你要三次不認我。’他就出去痛哭。”
〔約１８：２７〕“彼得又不承認。立時雞就叫了。”

### ３８、只看到光還是只聽到聲音？

〔徒９：７〕“同行的人站在那裡，說不出話來，聽見了聲音，卻看不見人。”

〔徒２２：８〕“我回答說：‘主啊！你是誰？’他說：‘我就是你所逼迫的拿撒勒人耶穌。’與我同行的人看見了那光，卻沒有聽明那位對我說話的聲音。”

### ３９、做好事要不要讓人知道？

〔太５：１５〕“（耶穌說）人點燈，不放在斗底下，是放在燈台上，就照亮了一家人。你們的光也當這樣照在人前，叫他們看見你們的好行為，便將榮耀歸給你們在天上的父。”

〔太６：３〕“（耶穌說）你施捨的時候，不要叫左手知道右手所作的﹔要叫你施捨的事行在暗中，你父在暗中察看，必然報答你。”

### ４０、耶穌首次布道是在山上還是山下？

〔太５：１〕“耶穌看見這許多的人，就上了山，既已坐下，門徒到他跟前，他就開口教訓他們，說（布道內容略）”

〔路６：１７〕“耶穌和他們下了山，站在一塊平地上﹔同站的有許多門徒，又有許多百姓，……耶穌舉目看著門徒，說（布道內容略）”

### ４１、會有多少年的飢荒？

〔撒下２４：１３〕“於是迦得來見大衛，對他說：‘你願意國中有七年的飢荒呢？是在你敵人面前逃跑，被追趕三個月呢？……’”

〔代上２１：１１〕“於是，迦得來見大衛，對他說：‘耶和華如此說：你可以隨意選擇。或三年的飢荒﹔或敗在你敵人面前，被敵人的刀追殺三個月……’”

### ４２、義人該活還是該死？

〔詩９２：１２〕“義人要發旺如棕樹，生長如利巴嫩的香柏樹。他們年老的時候，仍要結果子﹔要滿了汁漿而常發青，好顯明耶和華是正直的。”

〔賽５７：１〕“義人死亡，無人放在心上﹔虔誠人被收去，無人思念。這義人被收去是免了將來的禍患。”

### ４３、善有善報，惡有惡報嗎？

〔箴１０：２７〕“敬畏耶和華，使人日子加多﹔但惡人的年歲必被減少。義人的盼望，必得喜樂﹔惡人的指望，必至滅沒。耶和華的道，是正直人的保障，卻成了作孽人的敗壞。義人永不挪移﹔惡人不得住在地上。”
〔箴１２：２１〕“義人不遭災害﹔惡人滿受禍患。”
〔詩５５：２３〕“神啊，你必使惡人下入滅亡的坑﹔流人血行詭詐的人，必活不到半世，但我要倚靠你。”

〔詩７３：３〕“我見惡人和狂傲人享平安，就心懷不平。他們死的時候，沒有疼痛﹔他們的力氣，卻也壯實。他們不像別人受苦，也不像別人遭災。……看哪，這就是惡人。他們既是常享安逸，財寶便加增。”
〔來１１：３９〕“這些人都是因信得了美好的證據，卻仍未得著所應許的﹔因為神給我們預備了更美好的事，叫他們若不與我們同得，就不能完全。”

### ４４、父罪子償嗎？

〔賽１４：２１〕“先人既有罪孽，就要預備殺戮他的子孫，免得他們興起來，得了遍地，在世上修滿城邑。”

〔申２４：１６〕“不可因子殺父，也不可因父殺子﹔凡被殺的都為本身的罪。”

### ４５、亞撒毀沒毀邱壇？

〔王上１５：１１〕“亞撒效法他祖大衛行耶和華眼中看為正的事，從國中除去孌童，又除掉他列祖所造的一切偶像。……只是邱壇還沒有廢去。”

〔代下１４：２〕“亞撒行耶和華他神眼中看為善為正的事，除掉外邦神的壇和邱壇，打碎柱像，砍下木偶，……”

### ４６、瘟疫死了多少人？

〔民２５：９〕“那時瘟疫死的，有二萬四千人。”

〔哥前１０：８〕“我們也不要行奸淫，像他們有人行的，一天就倒斃了二萬三千人。”

### ４７、以色列人在埃及住了多長？

〔出１２：４０〕“以色列人住在埃及共有四百三十年。”

〔徒７：６〕“神說：‘他的後裔必寄居外邦，那裡的人要叫他們作奴僕，苦待他們四百年。’”

### ４８、雅各在埃及的後代有多少人？

〔創４６：２７〕“雅各家來到埃及的共有七十人。”
〔出１：５〕“凡從雅各而生的，共有七十人。”

〔徒７：１４〕“約瑟就打發弟兄，請父親雅各和全家七十五人都來了。”

### ４９、雅各葬在哪裡？

〔創５０：１３〕“把他（雅各）搬到伽南地，葬在幔利前、麥比拉田間的洞裡，那洞和田，是亞伯拉罕向赫人以弗侖買來為業作墳地的。”

〔徒７：１５〕“於是雅各下了埃及，後來他和我們的祖宗都死在那裡﹔又被帶到示劍，葬於亞伯拉罕在示劍用銀子從哈抹子孫買來的墳墓裡。”

### ５０、烏沙死在哪裡？

〔撒下６：６〕“到了拿艮的禾場，因為牛失前蹄，烏撒就伸手扶住約柜。神耶和華向烏撒發怒，因這錯誤擊殺他﹔他就死在神的約柜旁。”

〔代上１３：９〕“到了基頓的禾場，因為牛失前啼，……”

### ５１、他拉活了多少歲？

〔創１１：３２〕“他拉共活了二百零五歲，就死在哈蘭。”

〔創１１：２６〕“他拉活到七十歲，生了亞伯蘭、拿鶴、哈蘭。”
〔創１２：４〕“亞伯蘭出哈蘭的時候，年七十五。”
〔徒７：４〕“他（亞伯蘭，後被上帝改名亞伯拉罕）就離開迦勒底人之地，住在哈蘭。他父親死了以後，神使他從那裡搬到你們現在所住之地。”根據後面三則推算，他拉的壽命不會長於一百四十五歲（七十加七十五）。

### ５２、所羅門什麼時候登基？

據〔徒１３：１６─２２〕，從出埃及到大衛登基共５３０年。

據〔代上２９：２７〕，大衛在位共４０年，之後所羅門登基，即在出埃及後５７０年。

〔王上６：１〕“以色列人出埃及地後四百八十年，所羅門作以色列王第四年”。

### ５３、掃羅臨死前求問上帝了嗎？

〔撒上２８：６〕“掃羅求問耶和華，耶和華卻並不藉夢，或烏陵，或先知回答他。”

〔代上１０：１４〕“（掃羅）沒有求問耶和華，所以耶和華使他被殺，把國歸於耶西的兒子大衛。”

### ５４、有多少老百姓？

〔代上２１：５〕“（約押）將百姓的總數奏告大衛：以色列人拿刀的，有一百一十萬﹔猶大人拿刀的，有四十七萬。”

〔撒下２４：９〕“約押將百姓的總數奏告於王：以色列拿刀的勇士有八十萬﹔猶大有五十萬。”

### ５５、大衛殺了多少戰車？馬兵還是步兵？

〔撒下１０：１８〕“亞蘭人在以色列人面前逃跑，大衛殺了亞蘭七百輛戰車，四萬馬兵，又殺了亞蘭的將軍朔法。”

〔代上１９：１８〕“亞蘭人在以色列人面前逃跑。大衛殺了亞蘭七千輛戰車，四萬步兵，又殺了亞蘭的將軍朔法。”

### ５６、出埃及的路程

〔民３３：３８，４１，４２〕阿珥山、撒摩拿、普嫩，亞倫死於阿珥山。

〔申１０：６，７〕比羅比尼亞干、摩西拉、谷歌大、約巴他，亞倫死於摩西拉。

### ５７、小耶穌的歷程

〔路２：２１─３９〕耶穌出世八天後，被父母帶到耶路撒冷的聖殿，“照主的律法，辦完了一切的事”，回到拿撒勒。

〔太２：１４─２３〕耶穌一生下來，其父母即連夜帶他逃到埃及去，住在那裡，直到希律死了，再去拿撒勒。

### ５８、耶穌什麼時候開始傳教？

〔可１：１４〕“約翰下監以後，耶穌來到加利利，宣傳神的福音，說：‘日期滿了，神的國近了！你們當悔改，信福音。’”

〔約３：２２〕“這事（耶穌首次傳福音）以後，耶穌和門徒到了猶太地，在那裡居住，施洗。……那時約翰還沒有下在監裡。”

### ５９、兩個還是一個附鬼的人？

〔太８：２８〕“耶穌既渡到那邊去，來到加大拉人的地方，就有兩個被鬼附的人，從墳塋裡出來迎著他。”

〔可５：２〕“耶穌一下船，就有一個被污鬼附著的人，從墳塋裡出來迎著他。”

### ６０、兩個還是一個盲人？

〔太２０：３０〕“有兩個瞎子坐在路旁，聽說是耶穌經過，就喊著說……”

〔可１０：４６〕“有一個討飯的瞎子，是底買的兒子巴底買，坐在路旁。他聽見是拿撒勒的耶穌，就喊著說……”

### ６１、該不該孝敬父母？

〔出２０：１２〕“當孝敬父母，使你的日子，在耶和華你神所賜你的地上，得以長久。”
〔利１９：３〕“你們各人都當孝敬父母，也要守我的安息日。”
〔申５：１６〕“當照耶和華你神所吩咐的，孝敬父母，使你得服，……”
〔弗６：１〕“你們作兒女的，要在主裡聽從父母，這是理所當然的。要孝敬父母，使你得福，在世長壽。”

〔太８：２１〕“又有一個門徒對耶穌說：‘主啊，容我先回去埋葬我的父親。’耶穌說：‘任憑死人埋葬他們的死人﹔你跟從我吧！’”
〔太１０：３５〕“因為我來是叫人與父親生疏，女兒與母親生疏，媳婦與婆婆生疏。人的仇敵就是自己家裡的人。愛父母過於愛我的，不配作我的門徒”
〔太１９：２９〕“凡為我的名撇下房屋，或是弟兄、姐妹、父親、母親、兒女、田地的，必要得著百倍，並且承受永生。”
〔太２３：９〕“也不要稱呼地上的人為父，因為只有一位是你們的父，就是天上的父。”
〔路１２：５１〕“你們以為我來，是叫地上太平嗎？我告訴你們，不是，乃是叫人紛爭。……父親和兒子相爭，兒子和父親相爭﹔母親和女兒相爭，女兒和母親相爭﹔婆婆和媳婦相爭，媳婦和婆婆相爭。”
〔路１４：２６〕“人到我這裡來，若不愛我勝過愛自己的父母、妻子、兒女、弟兄、姐妹，和自己的性命，就不能作我的門徒。”

### ６２、耶穌審判嗎？

〔約５：２２〕“父不審判什麼人，乃將審判的事全交與子，……並且因為他是人子，就賜給他行審判的權柄。”
〔約９：３９〕“耶穌說：‘我為審判到這世上來，叫不能看見的可以看見﹔能看見的反瞎了眼。”
〔哥後５：１０〕因為我們眾人必要在基督台前顯露出來，叫各人按著本身所行的，或善或惡受報。”

〔約８：１５〕“你們是以外貌判斷人，我卻不判斷人。”
〔約１２：４７〕“若有人聽見我的話不遵守，我不審判他。我來本不是要審判世界，乃是要拯救世界。棄絕我，不領受我話的人，有審判他的﹔就是我講的道，在末日要審判他。”

### ６３、耶穌顯神跡嗎？

〔太１２：３９〕“（有人請耶穌顯神跡給他們看）耶穌回答說：‘一個邪惡淫亂的世代求看神跡，除了先知約拿的神跡以為，再沒有神跡給他們看。約拿三日三夜在大魚肚腹中，人子也要這樣三日三夜在地裡頭。’”
〔可８：１２〕“（有人求耶穌顯神跡）耶穌心裡深深的嘆息說：‘這世代為什麼求神跡呢？我實在告訴你們，沒有神跡給這世代看。’”
〔路１１：２９〕“當眾人聚集的時候，耶穌開講說：‘這世代是一個邪惡的世代﹔他們求看神跡，除了約拿的神跡以外，再沒有神跡給他們看。”

〔約３：２〕“這人夜裡來見耶穌，說：‘拉比，我們知道你是由神那裡來作師傅的﹔因為你所行的神跡，若沒有神同在，無人能行。’”
〔約２０：３０〕“耶穌在門徒面前，另外行了許多神跡，沒有記在這書上。”
〔徒２：２２〕“以色列人哪！請聽我的話：神藉著拿撒勒人耶穌在你們中間施行異能、奇事、神跡，將他證明出來，這是你們自己知道的。”

### ６４、怎樣才能得救？

只要信主就可得救：
〔約３：３６〕“信子的人有永生﹔不信子的人得不著永生，神的震怒常在他身上。”
〔約５：２４〕“我實實在在的告訴你們，那聽我話，又信差我來者的，就有永生，不至於定罪，是已經出死入生了。”
〔約２０：３１〕“但記這些事，要叫你們信耶穌是基督，是神的兒子，並且叫你們信了他，就可以因他的名得生命。”
〔徒２：２１〕“到那時候，凡求告主名的，就必得救。”
〔徒１６：３０〕“當信主耶穌，你和你一家都必得救。”
〔羅１：１７〕“義人必因信得救。”
〔羅１０：９〕“因為人心裡相信，就可以稱義﹔口裡承認，就必得救。”

僅僅信是不夠的：
〔太７：２１〕“凡稱呼我主啊，主啊的人，不能都進天國﹔惟獨遵行我天父旨意的人，才能進去。”
〔太１６：２７〕“人子要在他父的榮耀裡，同著眾使者降臨﹔那時候，他要照各人的行為報應各人。”
〔太１９：１６〕“你若要進入永生，就當遵守誡命。”
〔約５：２９〕“行善的復活得生﹔作惡的復活定罪。”
〔徒１０：３５〕“原來各國中，那敬畏主行義的人都為主所悅納。”
〔羅２：６〕“他必照各人的行為報應各人，凡恆心行善，尋求榮耀、尊貴和不能朽壞之福的，就以永生報應他們。”
〔哥前３：８〕““栽種的和澆灌的，都是一樣﹔但將來各人要照自己的工夫得自己的賞賜。”

### ６５、大衛向誰要的陳設餅？

〔可２：２６〕“他（大衛）當亞比亞他作大祭司的時候，怎麼進了神的殿，吃了陳設餅，又給跟從他的人吃。”

〔撒上２１：１〕記載的是大衛向挪伯祭司亞希米勒要聖餅。

### ６６、五個人還是七個人？

〔王下２５：１９〕“又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的五個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡遇見的國民六十個人。”

〔耶５２：２５〕“又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的七個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡遇見的國民六十個人。”

### ６７、銅柱有多高？

〔王上７：１５〕“他制造兩根銅柱，每根高十八肘，圍十二肘。”

〔代下３：１５〕“在殿前造了兩根柱子，高三十五肘﹔每柱頂高五肘。”

### ６８、銅海可容多少罷特？

〔王上７：２６〕“（銅海）可容二千罷特。”

〔代下４：５〕“（銅海）可容三千罷特。”

### ６９、大衛向誰、花多少錢買禾場用於築壇止瘟疫？

〔代上２１：２５〕“於是，大衛為那塊地平了六百舍客勒金子給阿珥楠。”

〔撒下２４：２４〕“大衛就用五十舍客勒銀子，（向亞勞拿〕買了那禾場和牛。”

### ７０、人能否聖潔？

〔利１１：４４〕“我是耶和華你們的神，所以你們要成為聖潔，因為我是聖潔的。”
〔利１９：２〕“你曉諭以色列全會眾說：你們要聖潔，因為我耶和華你們的神是聖潔的。”
〔利２０：７〕“所以你們要自潔成聖，因為我是耶和華你們的神。”

〔啟１５：４〕“主啊！誰敢不敬畏你，不將榮耀歸與你的名呢？因為獨有你是聖的”

### ７１、要不要帶鞋和拐杖（耶穌對門徒的吩咐）？

〔太１０：１０〕“行路不要帶口袋，不要帶兩件褂子，也不要帶鞋和拐杖﹔因為工人得飲食是應當的。

〔可６：８〕“行路的時候不要帶食物和口袋，腰袋裡也不要帶錢，除了拐杖以外，什麼都不要帶﹔只要穿鞋，也不要穿兩件褂子。”

### ７２、人死能不能復活？

〔傳８：８〕“無人有權力掌管生命，將生命留住。”

〔徒９：３７〕彼得使一個死去的女徒大比大復活。

### ７３、該不該拋棄家庭去當信徒？

〔路１４：２６〕“人到我這裡來，若不愛我勝過愛自己的父母、妻子、兒女、弟兄、姐妹，和自己的生命的，就不能作我的門徒。”
〔路１８：２９〕“我實在告訴你們，人為神的國撇下房屋，或是妻子、弟兄、父母、兒女，沒有在今世不得百倍，在來世不得永生的。”

〔提前５：８〕“人若不看顧親屬，就是背了真道，比不信的人還不好，不看顧自己家裡的人，更是如此。”

### ７４、耶穌能為自己作證嗎？

〔約５：３１〕“我（耶穌）若為自己作見證，我的見證就不真。”

〔約８：１４〕“耶穌說：‘我雖然為自己作見證，我的見證還是真的。”“我是為自己作見證，還有差我來的父也是為我作見證。”

### ７５、上帝的律法可不可廢？

〔太５：１７〕“莫想我來要廢掉律法和先知﹔我來不是要廢掉，乃是要成全。我實在告訴你們，就是到天地都廢去了，律法的一點一畫也不能廢去，都要成全。”
〔路１６：１７〕“天地廢去比較律法的一點一畫落空還容易。”

〔羅７：６〕“但我們既然在捆我們的律法上死了，現今就脫離律法，叫我們服事主，要按著心靈的新樣，不按著儀文的舊樣。”
〔弗２：１５〕“而且以自己的身體廢掉冤仇，就是那記在律法上的規條，為要將兩下藉著自己造成一個新人，如此便成就了和睦。”
〔西２：１３〕“神赦免了你們一切過犯，便叫你們與基督一同活過來﹔又涂抹了在律例上所寫、攻擊我們、有礙於我們的字據，把它撤去，釘在十字架上。”

### ７６、安德烈的家在哪裡？

〔可１：２１，２９〕“到了迦百農，耶穌就在安息日進了會堂教訓人。……他們一出會堂，就同著雅各、約翰，進了西門和安得烈的家。”

〔約１：４４〕“這腓力是伯賽大人，和安得烈、彼得同城。”

### ７７、上帝把什麼都給了耶穌了嗎？

〔約３：３４〕“神所差來的，就說神的話﹔因為神賜聖靈給他，是沒有限量的。父愛子，已將萬有交在他手裡。”

〔太２０：２３〕“耶穌說：‘我所喝的杯，你們必要喝﹔只是坐在我的左右，不是我可以賜的，乃是我父為誰預備的，就賜給誰。”
〔約５：１９〕“耶穌對他們說：‘我實實在在的告訴你們，子憑著自己不能作什麼，惟有看見父所作的，子才能作﹔父所作的事，子也照樣作。”（此處父指天父，子指耶穌自己。）

### ７８、所有的人都有罪嗎？

〔代下６：３６〕“世上沒有不犯罪的人。”
〔傳７：２０〕“時常行善而不犯罪的義人，世上實在沒有。”

〔約一３：５〕“你們知道主曾顯現，是要除掉人的罪，在他並沒有罪。凡住在他裡面的，就不犯罪﹔凡犯罪的，是未曾看見他，也未曾認識他。”

### ７９、耶穌何時被抹的香膏？

〔太２０：１─１３〕〔太２６：６─１６〕〔可１１：１─１１〕〔可１４：３─１１〕耶穌先進耶路撒冷，再在伯大尼西門家被一女人抹了香膏（澆在頭上），引起門徒的不滿。

〔約１２：１─８〕〔約１２：１２─１５〕耶穌先在伯大尼被抹了香膏（抹在腳上），引起門徒的不滿，之後再上耶路撒冷。

### ８０、什麼樣的最後晚餐？

〔太２６：１９〕〔可１４：１６〕〔路２２：１３〕都說最後的晚餐是逾越節的筵席。

〔約１３：１〕最後的晚餐在逾越節以前。〔約１８：２８〕抓耶穌的人不敢進衙門，恐怕染了污穢，不能吃逾越節的筵席，“那時天還早”。

### ８１、耶穌什麼時候警告彼得“將三次不認我”？

〔太２６：２０─３４〕〔可１４：１７─３０〕吃完了晚餐，到了橄欖山後警告。

〔路２２：３３─３９〕〔約１３：３７〕〔約１８：１〕還在吃晚餐的時候警告。

### ８２、耶穌何時受審？

〔太２６：５７─６８〕在晚上受審，早上被帶去見彼拉多。

〔路２２：６６─７１〕〔２３：１〕受審和見彼拉多都在早上。

### ８３、同釘的兩個強盜與耶穌

〔太２７：４４〕“那和他同釘的強盜（複數〕也是這樣的譏誚他。”

〔路２３：３９〕和耶穌同釘的兩個犯人，一個譏誚他，另一個則相信耶穌，並責備另一個犯人。

### ８４、耶穌和同釘的強盜同往樂園？

〔路２３：４３〕“耶穌對他（那個相信他的犯人）說：‘我實在告訴你，今日你要同我在樂園裡了。’”

〔約２０：１７〕耶穌復活後告訴馬利亞：“我還沒有升上去見我的父。”

### ８５、耶穌與天父同在嗎？

〔約１０：３０〕“我與父原為一。”
〔約１４：１０〕“我在父裡面，父在我裡面。”
〔約１６：３２〕“其實我不是獨自一人，因為有父與我同在。”

〔可１５：３４〕耶穌在臨死前大聲喊道：“我的神！我的神！為什麼離棄我？”

### ８６、耶穌之死的確定

〔約１９：３１─３３，３８〕彼拉多在刑場監視直到確信耶穌已死。

〔可１５：４３─４５〕亞利馬太的約瑟向彼拉多要耶穌的屍體，彼拉多詫異耶穌已經死了，叫百夫長來詢問。

### ８７、耶穌是不是大衛的後裔？

〔羅１：３〕“論到他兒子我主耶穌，按肉體說，是大衛後裔生的。”

〔太１：１─１６〕〔路３：２３─３８〕耶穌的“父親”約瑟雖然是大衛的後裔，但耶穌是馬利亞處女所生，與約瑟並無肉體關係。〔路１：３６〕馬利亞是以利沙伯的親戚，〔路１：５〕以利殺伯是亞倫的後人，不是大衛的後裔。

## 《破綻百出的耶穌復活》

耶穌復活可以說是基督教的最大信仰。即使歷史上真有耶穌這個人（實際上沒有任何歷史文獻記錄耶穌的存在），也不等於他就是神之子，只有他真的復活了，才能證明他是神之子。對於耶穌復活的唯一記載是《新約》裡的四篇福音：“馬太”“馬可”“路加”“約翰”，沒有別的獨立資料來證明。而且，非常遺憾的是，就是這四篇福音，在耶穌復活的情節上，也是各說各話，時間、人物、地點、經過，無一不互相矛盾，法庭上要是有這樣的四個證人，他們的證詞肯定不會被接受。現在就讓我們來看看這四個“證人”在耶穌復活這件事的證詞離譜到何等程度：

### 一、耶穌給埋了多少天？

〔太１２：４０〕記載耶穌的話說，他要在土裡給埋三天三夜。

據〔可１５：４２〕〔約２０：１〕耶穌在星期五被葬，星期天早晨就被發現墳墓已空，實際上是被埋了一天兩夜。

### 二、耶穌的墳墓什麼時候被發現空了？

馬太：天快亮的時候。
馬可：清早，出太陽的時候。
路加：黎明的時候。
約翰：清早，天還黑的時候。

### 三、誰最先發現墳墓空了？

馬太：兩個馬利亞。
馬可：兩個馬利亞和撒羅米。
路加：那些從加利利和耶穌同來的婦人，包括兩個馬利亞、約亞拿和其他人。
約翰：抹大拉的馬利亞。她發現墳墓空了以後，跑去報告西門彼得和耶穌所愛的一個門徒，三個人又一起去看。

### 四、在空墓看見了什麼？

馬太：地震，一個天使從天上下來，輥開石頭坐在上面。
馬可：石頭已經輥開了，一個少年人坐在墳墓裡面。
路加：石頭已經輥開了，兩個人站在墳墓裡面。
約翰：石頭已經輥開了，沒有看到人。兩個門徒離開後，馬利亞看到兩個天使
坐在安放耶穌的地方，一轉身，見到了耶穌。

### 五、天使說了什麼話？

馬太、馬可：說耶穌已經復活，傳令門徒們到加利利去。
路加：只說耶穌已經復活。
約翰：問“婦人，你為什麼哭？”，沒再說別的話。

### 六、婦人發現墳墓空了以後做了什麼？

馬太：跑去報告門徒，路上遇見耶穌，耶穌重複天使的話。
馬可：逃跑，因為害怕，什麼也不告訴人。
路加：跑去告訴門徒，路上沒有遇到耶穌。
約翰：馬利亞在墳外與耶穌交談，然後再去告訴門徒。

### 七、耶穌在什麼時候第一次顯現？

馬太：在婦人回去的路上。
馬可：這一日的清早，向已從墳地回來的抹大拉的馬利亞顯現。
路加：在兩個門徒去以馬忤斯的路上。
約翰：抹大拉的馬利亞還沒離開墳墓的時候。

### 八、耶穌從復活到升天經過了多長時間？

馬太：至少等到門徒們到達加利利。
馬可：時間不明，只是說在十一門徒坐席的時候最後一次顯現。
路加：耶穌在一天之內復活、顯現、升天。
約翰：至少一星期。耶穌在復活後第八日專門向多烏顯現，以後又在提比哩亞向門徒顯現。
〔徒１：３〕“他受害之後，用許多的憑據將自己活活的顯給使徒看，四十天之久向他們顯現，講說神國的事。”

現在就請各位根據這些證詞斷定耶穌復活的可信程度。

*出處：<http://www.xys.org/fang/doc/religion/bible.txt>*
