# 《猶大福音》

## 前言

1978年在埃及的洞穴中發現〈猶大福音〉，是古埃及柯普特文（Coptic）的譯本，寫在莎草紙上，共66頁。經碳14測定確定為280年（誤差±50年）的文本，於2006年4月完成翻譯。文字顛覆了基督教界一直視猶大為叛徒的觀點，記述猶大應耶穌的要求而出賣耶穌，目的是為了幫助耶穌蛻除肉體的束縛，從而釋放神性。美國國家地理學會於2006年4月6日向外界公布了翻譯內容。2006年5月的國家地理雜誌刊載了相關報道。

***

*中文翻譯：循道士*

這是耶穌在逾越節前3天在與加略人猶大交談中所呈現的秘密話語。

當耶穌顯現在地上時，為救世人他行了許多神蹟奇事。有人悔改行義，有人悖逆犯罪而拒絕他。耶穌呼召了十二門徒。他給他們談論關於天國的奧秘和末後將要發生的事。他在門徒中常常表現得不像夫子倒像孩童。

一天，耶穌和門徒在猶大地，他看到他們聚集坐在一起恭行禮儀。當他看到門徒們聚坐在一起謝飯的時候，耶穌笑了。門徒說：“主啊，為什麼笑我們的謝飯祈禱？我們是在做我們應該做的啊。”

耶穌回答他們說：“我並不是笑你們。你們做的這些事，並不是用你們自己的心來做的，而是僅僅因為這是讚美上帝的例行儀式而已。”

門徒們說：“主啊，你真是上帝的兒子。”

耶穌對他們說：“你們怎麼認識我的？我實實在在地告訴你們，你們這世代沒有人認識我。”

門徒聽見了，就氣惱並有不恭之意。耶穌見他們不明白他的話，就對他們說：“為什麼激動氣惱呢？你們裡面的體貼肉體的心，……（闕文）激動你們靈裡惱怒。你們中誰是堅強的，誰就可以到在我面前來。”

他們都說：“我們是堅強的。”但是門徒們並不敢站到耶穌面前來，只有加略人猶大來到耶穌面前。但是他並不能夠正視耶穌的眼睛，把臉轉向一邊。

猶大對耶穌說：“我知道你是誰，也知道你從何處而來。你來自不朽之界，我根本不配談說差遣你的那位的聖名。”

耶穌知道猶大有可貴的靈性?賦，就對他說：“離開眾人，我要把天國的奧秘告訴你。你可能會進入天國。但是你將會極其傷心。別人將會取代你的使徒職分，為了十二使徒的神聖完整。”

猶大對他說：“告訴我這些事什麼時候發生？這個世代的黎明大日何時到來？”

但是當他說這些時， 耶穌離開了他。

在這以後的下一個早上， 耶穌又出現在他的門徙們面前。他們對他說：“主啊，在你離開我們的時候，你住哪兒，做什麼呢？”

耶穌對他們說：“我去了另外一個偉大和聖潔的世代。”

門徒對他說：“主啊，那個超越的聖潔的偉大世代，難道不就在今日嗎？”

耶穌聽見了，他笑對他們說：“為什麼用你們有限的心來思想那個偉大聖潔的世代？我實實在在地告訴你們，亙古以來沒有人見過那個世代，連眾星上的天使也不會主宰那個世代，地上必死的肉身是不能夠承受那個世代的。因為那世代不是來自……（闕文），而你們這個世代是來自人間的勢力，……（闕文）”

當門徙們聽見了這些話，他們都在心裡感到不安。他們不能說一句話。

另一天，耶穌來到他們面前。他們說：“主啊，我們已經看見你……，夜裡我們看見了個大異象……（闕文）。”

“為什麼……（闕文）躲藏？”

他們說；“一個大祭壇，十二個人是祭司，一群百姓擁擠在祭壇前，祭司……（闕文）等待……（闕文）”

耶穌說： “祭司是什麼樣子呢？”

他們說：“（闕文）……兩個星期，把他們的孩子和他們的妻子獻祭，彼此謙恭讚美，……一些人被交給罪惡和非法的事情，姦婬女人殺戮孩子，站在祭壇前的人奉你的名獻祭……（闕文）”

說完，他們安靜下來，很是困惑。

耶穌對他們說：“你們為什麼困惑呢？我實實在在地告訴你們，所有在祭壇前奉我名獻祭的祭司們，我再次給你們說，我的名已經被寫在超越人間此世的輝煌世代的……（闕文）上了。（人間此世的人們）已經奉我的名無恥地栽種了不結果子的樹。”

耶穌對他們說：“你們看見的站在祭壇前收祭品的那些祭司就是你們。你們就是你們看到的那自以為是地侍奉你們所認為的上帝的十二個人。獻祭的祭品就是你們誤導入歧途的祭壇前的那些百姓。……（闕文）一個人站著利用我的名，那些敬虔的世人就尊敬他，於是一個接著一個的祭司都站在祭壇前行姦淫污穢殘暴的事情，他們自以為是，竟然說自己像天使。祭司們對世人說：’看哪，通過我們的手，上帝已經悅納了你們的獻祭。’——他們大大地錯了。那宇宙之主會說’末日他們將要悲哀切齒了。’”

耶穌對他們說：“停止在你們的祭壇前獻你們的什麼祭了吧！……（闕文）一個做麵包的不能餵飽天下所有的工人。”

耶穌對他們說：“不要和我鬥氣了吧。你們每個人都有自己的心靈之星，每個人……（闕文）……裡面的，他就來到了生命樹的泉水邊，……他就來到了上帝樂園的泉水邊。那裡的人們將永生，因為給他們的不是短暫的而是永恆的。”

猶大問耶穌說：“夫子， 人間此世究竟會結什麼樣的果子？ ”

耶穌說， “人間此世的生命都會死的。 有些人完成配得天國的壽命，靈魂離開他們，他們的身體會死但是他們的靈魂是活著的，他們將會被存。 ”

猶大問：“那麼，此世其餘的人將做什麼？”

耶穌說：“播種在岩石上卻還要收穫果子，是不可能的。……（闕文）智慧之手創造了肉身必死的人，為的是使人們的靈魂上升到永恆的天界。我實實在在地告訴你們，……（闕文）”

耶穌說了這些以後，他就走開了。

猶大說，“主啊，你已經聽完他們說的了，現在也聽聽我說吧。我見到了一個大異象。”

耶穌聽見了，他笑對他說， “你這第13號的靈魂，為什麼如此難纏呢？然而說出來吧，我會忍受你的。 ”

猶大說：“我在異象裡看到我自己遭受十二門徒無情的石頭攻擊和苦待。我躲到你身後面。我看到一所房子，我不知道這房子有多大，眾人包圍著房子，房頂是綠葉般的，在房子的中間是一群人……（闕文）……說’主啊，讓我和這些人在一起吧’。”

耶穌回答說：“猶大，你的心靈之星已經帶你去了你現在不該去的地方了。” 他繼續說，“沒有生為地上肉身的哪個人是配進入你已經看見的那所房子的， 那地方是為聖潔之輩保留的。統治那裡的既不是太陽也不是月亮，也沒有地上的日子，但是聖潔之輩可以在那裡，與聖天使永恆相伴。看哪，我已經給你講明了天國的奧秘，也指出了你目前心思的迷誤，並且……（闕文）”

猶大問：“主啊，我的生命種子能夠確定會被保存在天國那所房子裡嗎？”

耶穌回答他說：“來， 我……（闕文），但是當你看見天國和天國世代時將會非常傷心。 ”

猶大聽見了，向他說：“對我會有何益處呢，你把我和天國世代的人們區別開來?”

耶穌回答說：“你將成為那第13個，並且你將被世人咒罵，——你終將回來統治他們。在末後的日子他們將詛咒你直到聖潔世代產生。 ”

耶穌說：“來吧， 我要把從沒有人知曉的奧秘告訴你。有一個無限美妙的地方，甚至天使也不曾見識它的存在。那裡有一位不可見的至高者存在，天使的眼睛也不曾見識，人心也無法想像，任何人都無法名狀。那裡有明亮的雲存在。那位至高者說：’讓一個天使來做我的管家吧。 ‘於是一個智慧非凡的大天使就自動現身於雲端。他讓另外四位天使也從別處雲端現身，他們就成了至高者的管家，至高者說’要有什麼’於是就有了什麼。他創造了最初的由他統治的光明之星。至高者說’要多多有天使來聽命’於是就有了無數的天使。至高者說’要有永遠光明的國度’於是那個就有了。至高者又創造了第二個以至其他更多的他所統治著的宇宙永光之星，以及無數聽命的天使。 ”

“天人阿大姆斯（原文是Adamas）原本住在最初由至高者創造的光明之星裡。沒有一個天使曾經見過。他……像天使。他生出敬虔的後裔。（闕文）……塞特……12……24……（闕文）他按照至高者的意志造了72個永光的子國度。這72個光明子國度又生出了360個孫國度，即他們每個又創造出五個，這都是按照至高者的意志做的。那12個光明國度是他們的父國度，每個國度有6個樂園，於是就有72個樂園。每個子國度又有5個樂園，於是又有360個樂園。他們因為他們的光榮的敬虔和純潔的靈魂而有權在天堂裡享受天使的服侍。 ”

“這極多的不朽之輩就構成了宇宙，即由那些父國度和72個子國度所充斥其間的。第一個人有敬虔的品質，他的後裔有永生者。永生的智慧存在天上和天使那裡。 ”

“……（闕文）說：‘讓12個天使治理空虛混沌的地面吧。 ‘看哪，從雲端有個臉面帶著血與火的天使出現了，他的名字叫尼布路（Nebro），意思是‘反叛’。別人也稱他為妖大暴（Yaldabaoth）。另有一個天使，薩迦拉（Saklas），也來自云端。於是尼布路（Nebro）造了六個同薩迦拉（Saklas）一樣的天使作為幫手。這些天使又造出12個小天使。他們都掌握有天上的一些東西。 ”

“12個天使給12個小天使說話了：讓你們每人……（闕文）……第一是稱為受膏者（Christ）的，第二是叫哈馬索（Harmathoth）的，第三是叫加里拉（Galila）的，第四是叫約貝（Yobel）的，第五是叫安東奈（Adonaios）的。這些是過去以來一直治理著下界的五位，是在地上為首。 ”

“薩迦拉（Saklas）對天使說：’讓我們模仿著我們的樣子形象來造人吧。 ‘他們就造出了亞當和他的妻子夏娃，就是雲間稱為’人’（Zoe）的。所有的世人都尋根追溯到亞當這個男人，世人通過這些名字也常提起那個女人來。薩迦拉（Saklas）沒有做……（闕文）並且 對亞當說：’你將會很長壽，並會擁有眾多的孩子。 ’”

猶大問耶穌：“人類能夠長久地活嗎？”

耶穌說：“為什麼你要疑惑這些事情呢？難道你不相信亞當與他的後裔已經生活在永生之主統治的天堂裡了嗎？”

猶大問耶穌：“人的靈魂會死嗎？”耶穌說：“上帝讓天使長米迦勒貸給人們靈魂，為了人們可以有所回報；但是至高者讓天使長加百列賜給那些能夠進入偉大世代的人們以不可磨滅的靈魂，……（闕文）的靈魂就……（闕文）……天使世代裡的人們的肉體裡頭的靈魂將……（闕文）。但上帝給亞當之輩以智慧，世界的王就不能夠勝過他們。”

猶大對耶穌說：“那些世代將來會怎樣呢？”

耶穌說， “我實實在在地告訴你，這些魔星們的作亂就要到頭了。當薩迦拉（Saklas）到了他的日期，他們的第一顆魔星將顯現在世人面前，他們要做他們想做的事情。他們將假借我的名行姦淫殘暴的事情，並且他們將……（闕文）我的名……（闕文）”。

說完，耶穌笑了。

猶大問：“主啊，你為什麼笑我們呢？”耶穌回答說：“我不是在笑你們，而是在笑那些魔星們的錯誤。因為這六個魔星都要和他們所做的一起滅亡了。”

猶大對耶穌說：“看哪，那些奉你的名接受了洗禮的人將怎麼辦呢？”

耶穌說：“我實實在在地告訴你，這些奉我名而舉行的洗禮……（闕文），我實實在在地告訴你，猶大，那些向薩迦拉（Saklas）獻祭的人……（闕文）……任何事物那是邪惡的。但是你將不同於他們所有人。因為你將犧牲我的這個肉身（原意是“穿我衣服的人”）。你就要被升上天國里，你的火就要被點燃，你的星已經開始明亮地顯現了，你的心……（闕文）我實實在在地告訴你，你會痛苦……（闕文）……他被消滅了。那時，亞當的這偉大後裔將會被尊崇，因為他是天、地和天使的元首，他的根從亙古就有。看哪，我把一切都告訴你了。抬起你的眼睛，凝視雲端吧，瞧那雲端裡的光和光周圍的群星吧，作開路先鋒的那顆星就是你。 ”

猶大舉目，看見一片光明的雲，他就被雲接進去了，那站在地上的人們聽到從雲端傳來的聲音說：“（闕文）……偉大的人……（闕文）。 ”

當看到耶穌進入房內禱告的時候，大祭司就悄悄地說了些什麼。但是文士們一直緊盯著耶穌以便在他禱告的時候好抓住他，因為他們害怕民眾，在民眾眼里耶穌是先知。

他們走向猶大說：“你在這裡做什麼？你是耶穌的門徒。”猶大說出他們希望聽到的話。然後他接了賞錢，便將耶穌交給他們。

*〈猶大福音〉全文完*

*英文全文見[美國國家地理學會連結](http://www.nationalgeographic.com/lostgospel/_pdf/GospelofJudas.pdf)*

*其他資料見[維基百科：猶大福音](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/猶大福音)
