# 《抹大拉的馬利亞福音》（馬利亞福音）

## 前言

抹大拉的馬利亞福音（也稱馬利亞福音）(*Gospel of Mary of Magdala*) 寫於公元二世紀120-180年左右，只有部份內容存留至今。其原福音書大約有9章，但第1-3章、第4和5章部分及第6-8章全部都遺失無法尋回。

## 正文

*[彼得問救主：]*「物質世界是什麼？它會永遠存在嗎？」

救主回答說：「萬籟、有形相之物及眾生乃相輔相融而存。一切已構成的勢必要瓦解，萬有按其原來屬性復歸予其本源，物質世界亦會還原為物質世界之原點。凡有耳的，就應當聽。」

彼得問救主：「你既已向我們解釋一切的奧秘，請告訴我們，什麼是罪呢？」

救主回答說：「罪不曾真正存在過，只是當你靠著劣根性將它活現出來，那就是所謂的罪。這是為何那至善的要來到你們，到一切的根源去使萬有歸一。

你們要經歷生老病死就是一切所作的果，因你們脫離了那醫治你們的。凡有思想的，就應當去明白。

貪戀物質將衍生違逆自然之情念，使身體處處百病叢生。這是為何我告訴你，常在調和的心境中，倘若你落入失衡的狀態，就得從你的真自性中得靈感。凡有耳的，就應當去聽。」

之後當稱頌者祝福眾人，並說：「平安與你同在，願我的平安起來並在你之中成就。總要警覺，不要讓人以此迷惑你，說道：『人子在這裡』或是『人子在那裡』，然而人子乃在你心中。跟隨祂，尋找祂的必當尋見，上前去，傳揚國度的福音吧！別在我所見證之外添上什麼規條，別在摩西律法所授的之外增添上什麼教律，免得你們被這些綑綁。話畢後祂就離開了。

門徒頓然在傷感之中，淚容滿面地說：「我們該如何往不信者當中傳揚人子之國度的福音呢？他們既沒有放過祂，又怎會放過我們呢？」

此時抹大拉瑪利亞站起來，安撫眾人，並對她的弟兄說：「別沉溺在傷感和疑惑中了，祂的恩典必引領和保護你們。讓我們頌揚祂的偉大吧！祂已為我們準備好，使我們成為那完美人 。

抹大拉瑪利亞使他們的心情轉陰為晴，接著他們開始討論老師話語之意。」

彼得對抹大拉瑪利亞說：「姊妹，我們都知道老師深愛著妳，此愛有別於愛著其他女子。告訴我們在妳記憶中祂對妳說過的話語，就是我們沒有聽過的。」

抹大拉瑪利亞回答說：「我現在就要和你們分享那你們沒有聽過的話語。我在異象中看見老師，並對祂說：『主啊，我此刻就在異象中得見你。』

祂回答說：『沒有因著我的異象而困擾的妳蒙福了，那是因為財寶就在智的所在處。』

此時我問祂：『人是透過魂還是靈在異象中得見你呢？』

救主回答說：『那並不是透過魂或靈，而是兩者間的智。』」

*[ — 中間四頁遺失 — ]*

「慾望說：『我看不見你下降，卻只見你在上昇。你已屬於我，為何仍然要欺矇我呢？』

魂回答說：『我看見你，只是你看不見我和認出我而已。我就如衣服般與你常在，你卻對我毫無感覺。』話畢後，魂就興高采烈地離開了。此時來到了第三層，那名叫昧瞀。

昧瞀問及魂：『你要往那裡去呢？你已被邪惡主宰著。且你缺乏辦別善惡的能力，並成為奴隸了。』

魂回答說：『我沒有論斷過誰，你又何以能夠論斷我呢？我沒有被主宰，但我亦是沒有主宰；我沒有被知悉，但我卻知悉到天上地下一切已構成的勢必要瓦解。』」

脫出了第三層，魂就繼續上昇至第四層去，當中有著七形像：首個形像是黮闇；第二的是慾望；第三的是昧瞀；第四的是致命的嫉忌；第五的是肉體的枷鎖；第六的是愚智；第七的是狡譎。這就是的禍殃之七形像，

它們以此留難魂：「殺人者，你自那裡來？遊蕩者，你要往那裡去？」

魂回答說：「留難我者已被殺，阻擾我者已煙滅。我的慾望已消失，我的妄昧已逝去。我已從世界及瞬間的枷鎖中得到解脫及提昇了。自此，我已達至真正的歇息，讓時間停留在永恆裡，回到寧靜之中。」

當抹大拉瑪利亞話畢，她就沉默起來，因著救主是在寧靜中對她說話。

此時安得烈對他們兄弟說話：「你們對她所說的話有何意見？我個人則不相信救主會說這樣的話，這些話實在是太莫名其妙了。」

彼得接著說：「救主怎會將奧秘傳授予女人而我們是不曉得的呢？難道我們要棄本逐末聽從她嗎？祂真的選了她給我們嗎？」

抹大拉瑪利亞落淚起來，並回應說：「我的弟兄彼得，你言下之意為何呢？你認為這些異象都是我空想的，或是我會捏造有關救主的事嗎？」

這時利未說：「彼得你總是這樣狂躁的，現在我們可見你歧視女人，如同我們敵對者所作那樣了。既然救主已認許她是配得的，你又是誰去拒絕她呢？救主非常熟識她那是無可置疑的，因著救主愛她比愛我們更多。這樣，我們不如一起回轉並成為完美人吧，好讓救主奠定在我們之中。就讓我們如祂旨意的成長，上前去傳揚國度的福音，並不在祂所見證之外添加什麼規條和教律。」

當利未說過此話，眾人都一起上前去傳揚國度的福音了。

*轉載自http://www.armbell.com/liberalhk/viewtopic.php?t=3870&mforum=liberalhk（已離線）*
