# 《彼得福音》

## 簡介

《彼得福音》（*Gospel of Peter*）於1886年在埃及阿克米（Akhmim）的考古中被發現，一般學者認為原書於公元二世紀中葉後以希臘語寫成。作者的寫作目的似乎帶有辯解的意圖，特別為彼拉多辯護，指出真正的罪魁其實是猶太人，彼拉多無須為耶穌的死負上責任。全書帶有反猶太人的語調，例如作者認為耶穌被釘十字架的事件全是基於猶太人的怨恨，這與應驗舊約的預言無關。

網上流傳《彼得福音》即《水上使徒行傳》〔或稱《水徒行傳》、《水徒行述年紀》、《水徒行紀》、《水上門徒行》、《水徒福音》，*The Aquarian Gospel of Jesus the Christ*〕，然而後者為1908年Levi H. Dowling所著，並非考古作品。

## 正文

……

1. 可是在猶太人當中沒有人洗手， 希律沒有，眾法官也沒有。由於他們不洗手，彼拉多便站起來〈去洗手〉。

2. 然後，希律王吩咐把主交到他們手裡，並對他們說：「我吩咐你們怎樣處置他，照做。」

3. 約瑟當時站在那兒，他是彼拉多的朋友，也是主的朋友，知道他們將要把他釘十字架，就去見彼拉多，求耶穌的身體以便安葬。

4. 彼拉多差派人到希律那兒拿耶穌的身體。

5. 希律說：「 彼拉多兄弟，即使沒有人求它〔指：這身體〕，我們也會埋葬他，原因是安息日要開始了，因為律法書上記著說：別讓日頭照在遭殺害的人身上。」於是，在除酵節前一日，希律〔或：彼拉多〕把他帶到眾人面前。

6. 他們帶著主，一面跑一面推他，說：

7.「讓我們拖拉著上帝的兒子，我們現在可以對他為所欲為呢! 」 於是，他們給他穿上紫色的袍，著他坐在審判官的座位上，說：「你這以色列的王，作公義的審判吧！」 

8. 當中有人拿荊棘做的冠冕來，戴在主的頭上。

9. 另有一些人站著向他的雙眼吐唾沫，有些人打他的面頰，有些人用蘆葦刺他，更有一些人鞭打他，說：「就讓我們這樣榮耀上帝的兒子吧! 」

10. 他們把兩個犯人帶來，在他們之間釘主在十字架上。但他一直默不作聲，彷彿感覺不到痛楚似的。

11. 他們豎起十字架的時候在上面寫道：這是以色列的王。

12. 他們又把他的衣服放在他面前攤分，並為此拈閹。

13. 其中一名犯人責備他們，說：「我們自作自受，罪有應得，但這個作了眾人救主的人，他在甚麼事上得罪了你們呢? 」

14. 他們就惱恨他，下令不許弄斷他的腿，好叫他在痛苦中死去。

15. 其時是正午，黑暗卻淹沒了整個猶太地區。他們感到焦慮苦惱，唯恐日頭下山，但他仍然活著，因為經上有一段是為了他們而寫的：「別讓日頭照在遭殺害的人身上。」

16. 他們當中有人說：「你們把苦膽加上醋，然後拿給他喝吧！」 於是他們混和了一些，拿給他喝。

17. 他們應驗了一切的事，又把自己的罪在自己頭上實現。

18. 許多人拿著燈四處走，以為是夜晚，有人更跌倒了。

19. 主高聲喊叫：「我的力量，我的力量啊，禰離棄了我。」說著，他就被提去了。

20. 同時，耶路撒冷聖殿裡的幔子裂為兩半。

21. 之後，他們拔掉主雙手的釘， 把他放在地上。整個大地震動，人人都惶恐非常。 

22. 其後日頭照下來，才發現當時是第九點鐘。

23. 猶太人感到高興，把他的身體交給約瑟埋葬，因為他曾經目睹他所行的一切美好事情。

24. 他領了主〈的身體〉，然後洗淨他，用細麻布裡好，帶到自己的墳墓裡去，墳墓名叫「約瑟園」。

25. 之後，猶太人、眾長老和眾祭司察覺到他們親手犯的罪行有多大使懊悔起來，說：「我們行了這些惡有禍了!審判和耶路撒冷的終結都要來臨了。」

26. 而我與我的同伴都在悲痛之中，我們的心傷了，都想自己躲起來，因為他們在追尋我們，就如追尋犯人一樣，又如我們圖謀放火燒聖殿一樣。

27. 除了這一切，我們還在禁食，晝夜呆坐，悲慟哀哭，直到安息日。

28. 文士、法利賽人和長老卻聚集在一起，因為他們聽聞群眾都在竊竊私語，捶著胸說：「他死去的時候出現了這些大徵兆，可見他是何等的義！」 

29. 眾長老感到害怕，就去見彼拉多，哀求他，說：「

30. 請差派兵丁給我們，好讓我們可以看守他的墳墓三日，免得他的門徒來，偷了他去，眾人就以為他已經從死裡復活，對我們不利。」

31. 於是，彼拉多給他們差派百夫長佩特羅尼烏斯帶兵去看守墳墓。長老和文士跟他們一同到墓地來。

32. 他們與百夫長和兵丁一起推來一塊大石，在場所有人合力用石堵住墓門，

33. 並且在上面貼上七道封條。他們又搭了一個帳棚，一直在那裡看守。

34. 到了大清早，就是安息日的黎明，有一大群人從耶路撒冷和鄰近地區來看那密封了的墳墓。

35. 在主日夜裡，黎明將至之際，兵丁正兩人一組更替看守，天上忽然傳來一聲巨響，

36. 他們看見天開了， 且有兩個人從那兒降下來；有極亮的光，逐漸靠近墳墓。

37. 那堵在墓門外的大石自己滾開，退回一旁。墳墓開了，那兩個年輕人走了進去。

38. 兵丁看見，就喚醒百夫長和眾長老〔因為他們也在那裡看守〕。

39. 就在兵丁把目睹的事情告訴他們之際，他們看見有三個人從墳墓裡走出來，當中兩個攙扶著走在後面的那一個，跟隨後面的，還有一個十字架。

40. 那兩個人的頭伸到天上去，而他倆領著的人，頭更高過諸天。

41. 他們聽到天上有聲音傳來，說：「你向那些睡著的人傳道了沒有? 」

42. 答話是從十字架發出來的，說：「有」。

43. 大家就彼此商議要找彼拉多去，好將這些事情向他報告。

44. 但在他們思前想後之際，天好像又開了，再有一個人降下來，走進墳墓裡去。

45. 跟百夫長一起的那些人看見這些事後，就離開那一直看守著的墳墓，連夜趕去見彼拉多。他們把自睹的一切和盤托出，他們非常苦惱，說：「他真是上帝的兒子啊！」 

46. 彼拉多回答，說：「我是清白的，上帝兒子的血不是我要流的，只因為這樣似乎對你們有利而已。」

47. 接著，他們全體到來懇求他，力勸他去指示百夫長和兵丁不要將目睹的事情說出來。

48. 因為，就如他們所說的：「我們寧可在上帝面前犯下至大的罪行，也不要落入猶太群眾的於裡，被石頭砸死。」

49. 於是，彼拉多指示百夫長和兵丁甚麼也不要說。

50. 主日大清早，主的一位女門徒，就是抹大拉的馬利亞——由於她害怕憤怒的猶太人， 所以，婦女慣常為所愛的人死去後做的事，她都沒有在主的墳墓裡做——

51. 帶向她的婦女朋友到安葬他的墳墓來。

52. 她們害怕被猶太人見到，所以說：「我們雖然不能在他釘十字架當日哭泣哀悼，但可以現在到他墳上表悼一番。

53. 不過，誰又會為我們推開那堵在墓門的石頭，好讓我們走進去，坐在他的旁邊，做那該做的事情呢？

54. 因為，那石頭大得很，我們又怕被人看見。假如我們沒法子這樣做，也要將帶來記念他的這些東西放在墓門前面，然後哭泣哀悼，直到我們回到自己的家裡去。」

55. 她們走上前，卻發現墳墓開了。再走近去，探頭往裡面一看，但見一少年人坐在墳墓中央，面容白皙，一身衣服光亮非常。他對她們說：「

56. 你們為甚麼到這裡來？你們找誰？不是找那被釘十字架的吧？他已經復活，走了。不過，如果你們不相信的話，就望進去，看看他躺臥的地方。他不在這裡，因為，他已經復活，往那地方去，他就是從那地方被差派來的。」

57. 眾婦女都受驚逃去了。

58. 這是除酵節的最後一日，由於節期要結束，許多進城來的人都返回自己的家裡去。

59. 而我們，就是主的十二位門徒，都在哭泣、哀慟，各人為了所發生的事悲痛，紛紛離開，回自己家裡去。

60. 我，西門﹒彼得，還有我的兄弟安得烈，拿著我們的網出海。跟我們同行的還有亞勒排的兒子利末，他就是主…….。
