# 《多瑪斯福音》（多馬福音）

## 中譯本序言

歡迎你一起來探索這暌違千年之久的福音！

多瑪斯福音（The Gospel of Thomas，或譯為多馬福音）曾經在基督教歷史初期階段，流傳於一些基督徒之間，但後來歷經千年以上的湮沒而不為人知。在十九世紀末、二十世紀初年，曾經有這部福音片段希臘文殘篇的考古發現。在1945年，科普特文(Coptic)多瑪斯福音自埃及納格哈馬地(Nag Hammadi)出土之後，這部福音的大致全貌才重新出現在世人面前。目前世界上已有許多英文與各國語文的多瑪斯福音翻譯版本。這份中文譯本的完成，則是主要參考自Thomas O. Lambdin、Stephen Patterson and Marvin Meyer、Stephen J. Patterson and James M. Robinson、Beate Blatz、Bentley Layton，與Jean Doresse等六個英文譯本，以及Michael Grondin的科普特文∕英文對照版本。

這部福音的記錄者自稱為耶穌十二門徒之一的多瑪斯（Thomas，或譯為多馬）。歷史上的多瑪斯長相與耶穌相近，當時便有人稱他是耶穌的雙胞胎兄弟（迪迪摩斯Didymus）。福音中的內容則是耶穌私下對門徒的教導與問答記錄，因此被稱為是耶穌的秘密話語（福音前言）。在這部福音中有114段文字，其中耶穌指出天國已經到來(§51, 113)，只因人們盲目(§28)而看不見。天國與父親就是光(§50)，耶穌自己也是光(§77)，只要人能以內在的光明(§24)去看清楚(§5)，便能夠成為小孩而進入天國(§22, 46)。

相較於目前教會所承認的四部新約聖經福音，在這部多瑪斯福音中，耶穌對於天國的認識與基督徒的信仰實踐方式，有更多直接而徹底的教導。正因為天國早已存在於成為基督徒的起點(§18)，人並不需要強迫自己或刻意修養美德進天國(§6, 14)。只要人能夠以內在光明看清自己的真相，而變成小孩子的時候，將發現天國早已存在於人的內在(§3)，並發現我們其實是耶穌的兄弟(99)，也都是天父之子(§3, 50)。對於耶穌的追隨者，在這部福音中，耶穌曾說自己不是老師(13)，事實上，耶穌是與一切合一(§77)。當我們也能像耶穌一樣沒有內在的分裂與分別，便能夠展現內在光明而達成統一(§61, 72)，也唯有當人獲得內在統一之後(§4, 16, 23, 49)，才能真正成為小孩子而進入天國(§22)。

對於這部福音，儘管可以由神學教義、歷史考據、文獻比對等不同觀點來研究，也能因而得到相當的理解與收穫。但是我們不妨以耶穌在福音中所建議的方式，放下懷疑(§43)，也放下我們原先重視的種種事物(§8, 65, 76)。不論我們的頭腦是不是能夠馬上理解這些教導，打開自己讓福音中的話語直接穿透內心，這將會是這部福音為你帶來的最高價值。

願你內在的光明，帶領你到天國，也帶給你永恆的寧靜與喜樂。

何建志 序於台北 西元2006年2月8日gospelthomas@gmail.com

## 正文

這些秘密話語來自活著的耶穌，由迪迪摩斯‧猶大‧多瑪斯記錄。

1. 他說：「任何人發現了這些話的意義，將不會嚐到死亡的滋味。」

2. 耶穌說：「追尋者不應該停止追尋，直到他們找到為止。當他們找到，他們將要受困擾。當他們受困擾，他們將會驚奇，然後統治一切。」

3. 耶穌說：「如果你們的領導人對你們說：「看，天國在空中，那麼空中的鳥就會領先你們。如果他們對你們說，天國在海裡，那麼海裡的魚就會領先你們。其實，天國在你們的裡面，也在你們的外面。當你們認識你們自己，他們就會認出你們，而你們將會了解到，你們就是永生之父的兒子。然而如果你們不認識你們自己，你們就處在貧困裡，而且你們就是貧困。」

4. 耶穌說：「活了很多天的人，毫不猶豫向出生七天的小孩請問生命之地，而他就會活著。許多在前的人將要在後，而他們會成為同一個人。」

5. 耶穌說：「認清你面前的東西，隱藏的東西將會對你展現。沒有東西會被隱藏而不顯現。」

6. 他的門徒問他說：「你要我們齋戒禁食嗎？我們要如何祈禱？我們應該施捨嗎？我們應該吃哪些食物？」  
耶穌說：「不要說謊，不要做你不喜歡的事情，因為在天的面前，所有東西都會被揭穿。沒有東西會被隱藏而不顯現，沒有東西會被掩蓋而不被揭開。」

7. 耶穌說：「被人吃掉的獅子有福了，而獅子變成了人。被獅子吃掉的人有禍了，而獅子將要變成人。」

8. 他說：「人就像是一個聰明漁夫，撒網到海裡，從海裡撈出一網的小魚。聰明漁夫在小魚當中發現一條大魚。他把所有的小魚丟回海裡，就毫不費事挑到了大魚。有耳朵能聽的人，要好好聽進去。」

9. 耶穌說：「看，播種者帶了滿手的種子出去，然後撒到各處。一些種子掉到路上，就被過來的鳥撿去了。其他種子掉到岩石上，就不能在地裡生根，也不能在空中長出穗子。其他種子掉到荊棘裡，卡在荊棘裡的種子就被蟲吃掉。其他的種子掉到了好土地上，就長出好果實到空中：有的長出六十倍，也有的長出一百二十倍。」

10. 耶穌說：「我已經放了火在這世界上，看，我會顧著它，直到它發出熊熊火焰。」

11. 耶穌說：「天將會消逝，而天上的天也將會消逝。死的不會活，活的不會死。在你們吃死東西的日子裡，你們讓它活過來。當你們在光中，你們會做什麼？在你們是一的日子，你們變成了二。當你們變成二的時候，你們會做什麼？」

12. 門徒問耶穌：「我們知道你就要離開我們。將來地位高於我們的人是誰？」  
耶穌對他們說：「不論你們從哪裡來，你們就去公正的雅各（或譯為詹姆斯）那裡，天與地為他而生。」

13. 耶穌對他的門徒說：「你們比一比我像誰。」  
西門彼得對他說：「你像是一個公正的天使。」  
馬太對他說：「你像是一個有智慧的哲學家。」  
多瑪斯對他說：「老師，我的口一點也說不出你像誰。」  
耶穌說：「我不是你的老師了。因為你已經喝了我的滾滾泉水而陶醉。」  
然後耶穌就帶走多瑪斯，並且對他說了三段話。當多瑪斯回到同伴那裡，他們問他：「耶穌對你說了些什麼？」  
多瑪斯對他們說：「要是我告訴你們他對我說的其中一段話，你們就會拿石頭丟我，而石頭將冒出火焰燒掉你們。」

14. 耶穌對他們說：「如果你們齋戒禁食，就會為你們帶來罪惡，如果你們祈禱，就會受到譴責，如果你們施捨，就會傷害你們的靈魂。當你們進入任何地方，走在各地區，要是人們接待你們，就吃他們給你們的任何食物，並且治療他們當中的病人。進入你們口裡的東西，不會污染你們；可是，出自你們口裡的東西，將會污染你們。」

15. 耶穌說：「當你們看見不是女人所生的人，就要用臉貼到地上禮拜他。那個人就是你們的父親。」

16. 耶穌說：「或許人們以為我是為世界帶來和平。他們不知道我是為世界帶來紛爭：火焰、刀劍與戰爭。一間屋子裡面會有五個人：三個人對抗二個人，而二個人對抗三個人，父親對抗兒子，兒子對抗父親，然後他們將站立，成為獨自一個人。」

17. 耶穌說：「我將給你們眼睛沒看過的東西，耳朵沒聽過的東西，手沒碰過的東西，人心中沒出現過的東西。」

18. 門徒對耶穌說：「告訴我們，我們的終點會如何？」  
耶穌說：「要是你們已經找到起點，還要尋找終點嗎？終點就是起點所在的地方。站立在起點的人有福了：那人將知道終點，而不會嚐到死亡的滋味。」

19. 耶穌說：「在出生之前存在的人有福了。要是你們成為我的門徒，並且聽從我的話，這些石頭都會臣服於你。你在天國裡有五棵樹；不論夏天或冬天，它們都不會變，葉子也不掉落。認識這些樹的人，將不會嚐到死亡的滋味。」

20. 門徒對耶穌說：「告訴我們天國是什麼樣子。」  
他對他們說：「它就像是一粒芥菜種子，是所有種子裡面最小的，但是當它落到了耕好的土地，就長成一株大植物，成為空中飛鳥的棲身之地。」

21. 馬利亞對耶穌說：「你的門徒像是什麼樣的人呢？」  
他說：「他們就像是住在別人地上的小孩。當地主來了，說：『把地還我們。』他們為了還地，就要在地主面前脫掉衣服，而把地還給他們。因此我說，如果屋子的主人知道有賊要來，他們會在賊來之前防備好，而不會讓賊進到屋裡面偷東西。至於你們，要防備這個世界。因為你們所預見的困難會來到，要努力戒備，強盜就會找不到路接近你們。在你們當中，要有一個懂事的人。當果實成熟的時候，那個人就會在手裡拿著鐮刀，急忙過來採收。有耳朵能聽的人，要好好聽進去。」

22. 耶穌看見了一些小孩在吃奶，他就告訴門徒：「這些吃奶的小孩，就像是那些進天國的人。」  
他們對他說：「如果我們變成像小孩一樣，就會進天國嗎？」  
耶穌對他們說：「當你們使二成為一，以及當你們使內如外，使外如內，使上如下，以及當你們使男與女成為同一個人，因此男性不再是男性，女性不再是女性，當你們以一些眼睛取代一眼，一手取代一手，一腳取代一腳，一個形象取代一個形象，你們就會進天國。」

23. 耶穌說：「我將挑選出你們，由千中選一，由萬中選二，而他們將站立，成為同一個人。」

24. 他的門徒說：「讓我們看看你所在的地方，因為我們需要去找它。」  
他對他們說：「在這裡有耳朵的人，要好好聽進去！在一個光明的人之中有光明，而他照亮了整個世界。如果他不發光，他就是黑暗。」

25.耶穌說：「要愛你的兄弟，如同愛你的靈魂一樣，要保護他們，如同保護你眼睛的瞳孔一樣。」

26. 耶穌說：「你看見了兄弟眼裡的微塵，卻看不見你自己眼裡的樑柱。當你拿掉自己眼裡的樑柱，就能向外看清楚，而拿掉兄弟眼裡的微塵。」

27. 「如果你們不齋戒遠離這個世界，就找不到天國。如果你們遵守安息日不像是在遵守安息日，就看不見天父。」

28. 耶穌說：「我站立在世界中，以肉身顯現在世人面前。我發現他們全都醉了，沒一個人有渴望。我的靈魂為人子受煎熬，因為他們心裡盲目，看不見東西，他們空空來到這個世界，也空空追尋而離開這個世界。但這時候他們醉了。當他們擺脫了酒，就會悔改。」

29. 耶穌說：「如果由靈生出肉體，就是一件奇蹟，但如果由肉體生出靈，就是奇蹟中的奇蹟。這麼偉大的寶物，能安住於這樣的貧困之中，實在讓我驚奇。」

30. 耶穌說：「有三個神的地方，他們就在神裡面。有二個或一個的地方，我就與他同在。」

31. 耶穌說：「沒有先知在家鄉裡被接受；沒有醫師能醫治認識他的人。」

32. 耶穌說：「一座城建在高山上，有了防衛就不會倒塌，也不會被埋沒。」

33. 耶穌說：「你一隻耳朵聽到的，要在你們的屋頂上，對另一隻耳朵大聲說出去。沒有人會點了燈放在量斗底下，也沒有人會把燈藏起來。人會把燈放在燈檯上，這樣所有進出的人就能看到光。

34. 耶穌說：「如果一個盲人為另一個盲人帶路，他們二個人都會掉進坑洞裡。」

35. 耶穌說：「沒有人能闖進壯漢的屋裡，不捆住他的雙手而奪取房子。要是能夠的話，那人就能搶奪他的房屋。」

36. 耶穌說：「從早上到晚上，從晚上到早上，不要顧慮你們身上穿的東西。」

37. 他的門徒說：「你在什麼時候對我們現身？我們什麼時候會看到你？」  
耶穌說：「當你們赤身裸體不會害羞，而且能脫掉你們的衣服丟到腳下，像小孩一樣踩在衣服上，你們就能見到那永生者之子，而不會害怕。」

38. 耶穌說：「以前有許多次，你們想聽我現在對你們說的這些話，這些話從別人那裡聽不到。你們將會有想要找我，而找不到的日子。」

39. 耶穌說：「法利賽人與學者們已經拿走了知識的鑰匙，並且隱藏起來。他們並沒有進去，也不讓想進去的人能進去。至於你們，則要像蛇一樣機警，像鴿子一樣單純。」

40. 耶穌說：「種植在父親之外的葡萄樹不會茁壯，它會被從根拔起而毀滅。」

41. 耶穌說：「手裡有東西的人，會被給更多，而沒有東西的人，連他僅有的一點，也會從手裡被拿走。」

42. 耶穌說：「要成為過客。」（另譯：「當你們消逝的時候，要成為存在。」）

43. 他的門徒對他說：「對我們說這些話的你，是什麼人呢？」  
耶穌說：「你們不去從我的話了解我是誰，而變成像猶太人一樣，愛樹而不愛果實，又愛果實而不愛樹。」

44. 耶穌說：「褻瀆聖父的人會被寬恕，褻瀆聖子的人會被寬恕，但褻瀆聖靈的人，不論在天上或在地上，不會被寬恕。」

45. 耶穌說：「荊棘裡收不到葡萄，刺薊中採不到無花果，它們長不出果實。善人由累積的良善生出良善，惡人由心中累積的邪惡生出邪惡，並說出邪惡的話。因為心中充滿邪惡而生出邪惡。」

46. 耶穌說：「從亞當到施洗者約翰，凡是由女人所生的人當中，沒有人比施洗者約翰更高，因此他的眼睛不會低垂。但我曾經說過，在你們當中能變成小孩的人，就能知道天國，而且比約翰更高。」

47. 耶穌說：「一個人不能騎兩匹馬，也不能拉二把弓。一個僕人不能侍奉二個主人，否則尊敬了一個，就會得罪另一個。沒有人喝老酒之後想要馬上喝新酒。新酒不能裝進舊皮囊，不然皮囊會破掉，而老酒不能裝進新皮囊，不然老酒會變壞。一塊舊布不能縫在新衣上，因為舊布會裂開。」

48. 耶穌說：「如果二個人在這一間屋子裡彼此和好，他們就可以對著山說：『走開！』而山就會移走。」

49. 耶穌說：「獨自一個人而被挑選的人有福了，因為你們會找到天國。因為你們從那裡來，也將要再回到那裡去。」

50. 耶穌說：「如果他們對你們說：『你們從哪裡來？』就這樣對他們說：『我們從光來，來自於光自行發生、站立，並顯現形象的地方。如果他們對你們說：『你們是什麼？』就說：『我們是光明之子，我們是永生之父挑選的人。』如果他們問你：『你父親在你裡面的證據呢？』對他們說：『它就是動與靜。』」

51. 他的門徒問他說：「死者的安息在哪一天出現？新世界在哪一天到來？」  
他對他們說：「你們所等待的早就來了，只是你們認不出它。」

52. 他的門徒對他說：「二十四位先知曾經在以色列之中說話，而他們全都在你之中說話。」  
他對他們說：「你們捨棄了當下顯現的活人，而去談論死人。」

53. 他的門徒對他說：「割禮有沒有益處？」  
他對他們說：「如果割禮有益處的話，他們的父親就會生出在娘胎割禮過的小孩。然而，在靈之中的真實割禮，才會對一切有益。」

54. 耶穌說：「貧困的人有福了，因為天國是你們的。」

55. 耶穌說：「不恨父母親的人，不能成為我的門徒，不恨兄弟姊妹，不像我一樣背起十字架，不能配得上我。」

56. 耶穌說：「認識這個世界的人，會發現一具臭皮囊，而發現這一具臭皮囊的人，這個世界就對他沒有價值。」

57. 耶穌說：「父親的天國就像是一個有好種子的人。仇敵趁晚上在好種之間播種野草。這個人不會叫他們拔野草，而是對他們說：『你們不要拔野草，不然連麥子也一起拔掉了。』在收成的時候，野草就會很明顯，而被拔出來燒掉。」

58. 耶穌說：「受苦的人有福了，他已經找到了生命。」

59. 耶穌說：「在你們活著的時候，要看著那永生者，以免你們死的時候，想看他卻看不見。」

60. 在他前往猶太地區的路上，他看見一個撒馬利亞人帶著一隻羔羊。他對門徒說：「這個人會對羔羊做什麼？」他們對他說：「他會殺了羔羊，然後吃掉牠。」他對他們說：「他不會在羔羊還活著的時候吃掉牠，只有在他已經殺了牠，而牠變成屍體之後，才會吃了牠。」  
他們說：「他不這樣做就不行。」  
他對他們說：「你們也一樣，你們要找到一個安息的地方，不然就會變成屍體被吃掉。」

61. 耶穌說：「二個人躺在床上，一個會死，另一個會活。」  
沙樂美說：「你這個人是誰？從誰那裡來？你在我的床上躺，在我的桌上吃。」  
耶穌對她說：「我來自於那平等合一者。我被給予了父親的東西。」  
「我是你的門徒。」  
「因此我說，如果人能平等合一，就會充滿光，如果人有所分別，就會充滿黑暗。」

62. 耶穌說：「我會把我的奧秘，說給配得上這些秘密的人。你右手做的事情，不要讓左手知道。」

63. 耶穌說：「從前有一個富人擁有很多錢財。他說：『我要利用這些錢財去播種、收成、種植，讓我的庫房堆滿果實，而我就可以滿足無缺。』這些就是他心裡的想法，但是在那天晚上他就死了。有耳朵的人，要好好聽進去。」

64. 耶穌說：「有一個人正要宴客。當他準備好了晚餐，就派僕人去請客人來。  
僕人到第一個客人那裡對他說：『我的主人請你來。』那人說：『我有一些錢要跟商人們算；他們今天晚上要來我這裡。我必須去給他們下訂單。請原諒我不能過去用晚餐。』  
僕人到另一個客人那裡對他說：『我的主人請你來。』那人對僕人說：『我剛買了一棟屋子，需要一整天的時間去處理，因此沒有時間。』  
僕人到另一個客人那裡對他說：『我的主人請你來。』那人對僕人說：『我的朋友快結婚了，我要負責安排宴會。請原諒我不能過去吃晚餐。』  
僕人到另一個客人那裡對他說：『我的主人請你來。』那人對僕人說：『我買了一座農莊，現在正要去收租金，我沒辦法去了，請原諒。』  
僕人就回去告訴主人：『你邀請來用餐的那些人，都抱歉沒辦法過來。』主人就對僕人說：『到外面街上去，凡是你遇到的人，都帶過來吃晚餐。』  
生意人與商人，進不了父親的地方。」

65. 他說：「有一個人將葡萄園租給農夫，因此農夫們可以在園裡工作，而他能從農夫們手上收到果實。他派了一個僕人，讓農夫們可以把果實交給他。他們捉住他、打他、幾乎就要把他打死，而這位僕人就回去報告主人。他的主人說：『也許他們不認識他。』他就派了另一個僕人，而農夫們還是照樣打了這個僕人。後來主人就派他的兒子去，並說：『也許他們會對我的兒子尊敬一些。』因為農夫們知道他是葡萄園的繼承人，他們捉住他並且殺了他。任何有耳朵的人，要好好聽進去。」

66. 耶穌說：「給我看那匠人遺棄的石頭，那是房屋的奠基石。」

67. 耶穌說：「知道一切，卻無法自足的人，就是完全不足。」

68. 耶穌說：「當他們恨你們又迫害你們的時候，你們就有福了；在你們受迫害的地方，他們沒有一席之地。」

69 耶穌說：「在內心裡受迫害的人有福了：他們是在心裡真正認識父親的人。飢餓的人有福了，他們的肚子必得飽足。」

70. 耶穌說：「如果你們在自己裡面生出那件東西，那件你們擁有的東西會救了你。如果你們自己裡面沒有那件東西，那件你們所沒有的東西會殺了你。」

71. 耶穌說：「我將毀滅這棟屋子，而沒有人能重建。」

72. 有人對耶穌說：「請叫我的兄弟與我分父親的財產。」  
他對他說：「你這個人啊，誰讓我做一個分別者？」  
他對門徒說：「我是一個分別者嗎？」

73. 耶穌說：「收成很豐碩，但是工人卻很少，要請主人多派一些人來收成。」

74. 他說：「主啊，水井旁邊的人很多，卻沒有人進到井裡面。」

75. 耶穌說：「站在門口的人很多，但唯有那些獨自一人的，才會進入結婚禮堂。」

76. 耶穌說：「父親的天國，就像是一個商人擁有一堆貨物，當他發現了一顆珍珠之後，精明的商人就賣掉貨物，為自己買了這一顆珍珠。你們也要這樣，去尋找他不朽的寶藏，沒有蛾能來吃，也沒有蟲能毀壞。」

77. 耶穌說：「我就是萬物之上的光。我就是一切：一切從我而來，一切回歸於我。劈一塊木材，我就在那裡。舉一塊石頭，你會在那裡找到我。」

78. 耶穌說：「為什麼你們要到野地裡？去看隨風搖擺的蘆葦？去看那些穿著柔軟衣料的人，就像你們的王與地位高的人？他們穿著柔軟的衣料，然而卻無法知道真理。」

79. 人群中的一個女人對他說：「孕育你的子宮，以及哺育你的乳房，是有福的。  
他對她說：『聽了父親的話而真正信守的人，才是有福。在將來的日子，你們會說：「未曾懷孕過的子宮，以及沒有餵過奶的乳房，是有福的。」』

80. 耶穌說：「認識這個世界的人，會發現這個身體，而發現這個身體的人，這個世界就對他沒有價值。」

81. 耶穌說：「變富有的人，讓他成為王，而有權勢的人，就讓他退位。」

82. 耶穌說：「靠近我的人，就靠近了火，而遠離我的人，就遠離了天國。」

83. 耶穌說：「形象可以讓人看見，但是形象中的光卻隱而不顯。父親的光將會顯現，但是他的形象隱藏在他的光中。」

84. 耶穌說：「當你們看見像你們的，你們就高興。但是當你們看見你們的形象，這形象存在於你們之前，既不會死又無法捉摸，你們能夠承擔多少呢？」

85. 耶穌說：「亞當出自於一個偉大的權勢與一個偉大的財富，但是他還配不上你們。如果他配得上你們，他就不會嚐到死亡的滋味。」

86. 耶穌說：「狐狸有洞而鳥有巢，但是人子沒有地方倒頭休息。」

87. 耶穌說：「依賴於某一個身體的這個身體，是多麼可悲，而依賴於這二個身體的靈魂，是多麼可悲。」

88. 耶穌說：「天使與先知將會到你們這裡來，把已經屬於你們的東西交給你們。而你們則給他們你們所擁有的東西，並且對你們自己說：『他們什麼時候來，並拿走他們的東西？』」

89. 耶穌說：「為何你們洗杯子的外面？你們不知道，製造裡面的人也是製造外面的人？」

90. 耶穌說：「到我這裡來，因為我的軛輕鬆，而我的統御溫和，而且你們將會為你們自己找到休息的所在。」

91. 他們對他說：「告訴我們你是誰，這樣我們就可以相信你。」
他對他們說：「你們察看了天地的長相，但是認不出在你們面前的人，你們不知道如何去察看當下的這一刻。」

92. 耶穌說：「尋找，就會找到。你們以前問我，而我沒有告訴你們的事情，現在我想說，你們卻不問。」

93. 「不要將寶物給狗，因為牠們會把寶物丟到糞堆裡。不要把珍珠丟給豬，以免牠們[…]它。」

94. 耶穌說：「尋找的人將會找到，而門將為[敲門者]而開。」

95. 耶穌說：「如果你們有錢，不要收利息給出去。要把錢給出去，不要由別人手裡拿回來。」

96. 耶穌說：「父親的天國，就像是一個女人拿了一點酵母放在生麵團裡，然後發成大塊的麵包。有耳朵的人，要好好聽進去！」

97. 耶穌說：「父親的天國，就像是一個女人帶著一罐麵粉。當她走在離家遙遠的路上，罐子的把手破了，麵粉一路倒出來。她沒有發現這件事，也不知道有問題。當她到家放下罐子，才發現罐子空了。」

98. 耶穌說：「父親的天國，就像是一個人想殺某一個有力的人。他在家裡抽出劍刺牆壁，看他的手是不是夠力握劍刺進去。然後他就殺了這個有力的人。」

99. 門徒對他說：「你的兄弟與母親正站在外面。」
他對他們說：「在這裡能做到父親願望的人，就是我的兄弟與母親。他們就是能進入父親天國的人。」

100. 他們給耶穌看一枚金幣，然後對他說：「凱撒的人要我們交稅。」
他對他們說：「把凱撒的東西交給凱撒，把神的東西交給神，把我的東西交給我。」

101. 「不像我一樣厭惡父親與母親的人，不能作我的門徒，而不像我一樣愛父親與母親的人，不能作我的門徒。因為我的母親[…]，但是[我]真正的[母親]給我生命。」

102. 耶穌說：「這些可惡的法利賽人！他們就像是睡在飼料槽上的狗，自己不吃也不讓牛吃。」

103. 耶穌說：「知道盜賊從哪裡進來的人有福了。在盜賊進來之前，他就可以起身，聚集他的[…]，準備好武裝。」

104. 他們對耶穌說：「今天來祈禱與齋戒禁食吧！」
耶穌說：「我犯了什麼罪惡？還是在哪裡有缺失？要是新郎離開了結婚禮堂，再讓人們去齋戒禁食與祈禱吧。」

105. 耶穌說：「認識了父親與母親的人，會被他們叫做婊子的孩子。」

106. 耶穌說：「當你們使二合為一，就會成為人子，當你們說：『山，移走！』它就會移走。」

107. 耶穌說：「天國就像是一個有百隻羊的牧羊人。當最大的羊走失了，他丟下其他九十九隻羊去找那一隻羊，直到找到為止。在費盡辛苦之後，他對這隻羊說：『我愛你勝過那九十九隻羊。』」

108. 耶穌說：「從我口裡喝的人，將變成像我一樣；我自己會變成他，而隱藏的東西將會對他展現。」

109. 耶穌說：「天國就像是一個人不知道他的田裡有寶藏。他死了之後，把田留給他的兒子。這個兒子也不知道有寶藏，就在繼承土地之後把地賣了。買地的人來耕種，發現了這個寶藏，就開始借錢給他滿意的人收利息。」

110. 耶穌說：「發現了這個世界而變得富有的人，要捨棄這個世界。」

111. 耶穌說：「在你們的當下，這些天與地會捲起。來自於永生者而活著的人，將不會見到死亡。」因為耶穌說：「找到他自己的人，這個世界就對他沒有價值。」

112. 耶穌說：「依賴於靈魂的肉體多麼可悲。依賴於肉體的靈魂多麼可悲。」

113. 他的門徒對他說：「天國哪一天會到來？」
「向外看的話，天國不會來。不是這麼說：『看，那邊！』或『看，那個！』其實，父親的天國遍佈在地上，而人們看不見它。」

114. 西門彼得對他們說：「讓馬利亞離開我們，因為女人不配這生命。」
耶穌說：「看著，我會帶領她成為男人，因此她也會變成有生命的靈，像你們這些男人一樣。凡是把自己變成男人的女人，就會進天國。」

## 附錄：多瑪斯福音研究參考資料介紹

何建志

現存最完整的多瑪斯福音古籍是科普特文(Coptic)版本，出土於1945年上埃及地區的納格哈馬地(Nag Hammadi)小鎮。除了多瑪斯福音之外，這批被稱為納格哈馬地藏書(The Nag Hammadi Library)的出土資料，還包括了一些其他被認為是諾斯替(Gnostic)教派的經書抄本，如腓力福音(the Gospel of Philip)與真理福音(the Gospel of Truth)等。目前納格哈馬地藏書已經公開，且有英文翻譯在網際網路上供人查詢。諾斯替學會(The Gnostic Society)建立了一個「納格哈馬地藏書」網站（註1），針對這批資料有非常詳盡的整理與介紹，而讀者也能在該網站上獲得Thomas O. Lambdin、Stephen Patterson and Marvin Meyer、Stephen J. Patterson and James M. Robinson等人所翻譯的三份多瑪斯福音英文譯本，以及其他語言譯本。

關於多瑪斯福音另一個值得推薦的資料庫，則是由Peter Kirby建立的「多瑪斯福音註釋」(Gospel of Thomas Commentary)網站（註2）。Peter Kirby將眾多聖經學者對於多瑪斯福音的研究依序分類，讀者可以按照114段經文的次序，閱讀不同學者對於某一段經文的分析與詮釋，這對於有心深入研究的人提供了相當大的幫助。如讀者有興趣了解外國學術界對這部福音的討論，可先研究Peter Kirby網站所引用的許多著作。此外，讀者可以在這裡看到Beate Blatz、Bentley Layton與Jean Doresse等人所翻譯的三份多瑪斯福音英文譯本。

Michael Grondin建立了一個專門研究科普特文多瑪斯福音的資料庫（註3）。在這裡讀者可以看到科普特文∕英文對照的翻譯版本，也可以看到一些翻譯科普特文的相關研究。當有心的讀者想分辨不同英文譯本的細微差異，會發現這些是相當有幫助的研究參考資料。

當今宗教界與學術界對多瑪斯福音的興趣日漸濃厚，於網際網路上已有相當豐富的資料可供參考，任何人只要輸入相關的關鍵字搜尋，彈指間就能得到大量訊息。以上所介紹的三個英文網站，則是筆者個人較常利用的資料庫，在此也對他們建立這些資料庫的努力致上誠摯的敬意與謝意，也希望更多人都能分享這些珍貴資料。

至於中文資料方面，近年來已陸續有幾份中文譯本發表或出版（註4），這是值得可喜的現象。其次，在中文新時代(New Age)圈中，最近也出現了一些與多瑪斯福音相關的書籍。在一本通靈資料「告別娑婆」（註5）第二章中，作者對於多瑪斯福音的靈學背景有極為生動的介紹。而奧修(Osho)於1974年關於多瑪斯福音的演講記錄，也在最近被翻譯成中文（註6）。有興趣接受非正統神學以外訊息的讀者，可參考這些新時代詮釋。

以上這些來自不同角度的訊息，如果能夠使耶穌話語引發你我的內在光明，這就值得讓全世界的人一起分享，也希望使用中文的人們能夠一起接受這光明的訊息。願光明與大家同在！

何建志 西元2006年2月8日

- 註1：The Nag Hammadi Library <http://www.gnosis.org/naghamm/nhl.html>
- 註2：Gospel of Thomas Commentary <http://www.gospelthomas.com/>
- 註3：Interlinear Coptic/English Translation of the Gospel of Thomas <http://www.geocities.com/Athens/9068/index.htm>
- 註4：已出現的中文譯本：一、黃錫木譯，〈多馬福音－簡介和漢譯本〉，《建道學刊》1999年12月號，香港﹕建道神學院，1999年；二、羅賓遜，史密夫(James M. Robinson & Richard Smith)編，楊克勤譯，《漢語景教文典詮釋(卷上)》，香港：道風書社，2000年；三、黃根春編，《基督教典外文獻 － 新約篇，第一冊(4) 》，香港：基督教文藝，2001年；四、田童心，《多馬福音》中譯（自黃錫木譯本修改而成），見田童心著《神學的覺悟》，北京：宗教文化出版社，2003年版，第221-227頁。五、香港明師出版社翻譯本，http://mingsbooks.com；六、婁?鐘整理，《耶穌靈道論語‧多瑪斯福音》，臺北：文史哲出版社，2005年10月。（以上資料感謝婁?鐘教授提供）
- 註5：Gary R. Renard, The Disappearance of the Universe, Berkeley: Fearless Books (2003).葛瑞．雷納著，告別娑婆，若水譯，台北：奇蹟資訊中心，2005年9月。
- 註6：奧修著，芥菜種子（上）、（下），謙達那譯，台北：奧修出版社，2005年12月。

## 中譯本翻譯說明

1. 科普特文中沒有被動句型，在多數英文譯本中，通常譯者們會將某些句子改為被動句型，以適應英文句型的習慣表達方式，並使讀者容易接受。在這份中譯本，某些句子仍維持科普特文的主動句型，以保留原有的語言風格與閱讀感受。
2. 關於第二人稱單數代名詞「你」與複數代名詞「你們」，多數譯本並未加以區別。但在Michael Grondin的科普特文∕英文對照的翻譯版本，以及Bentley Layton的英文譯本，則保存了單數「你」與複數「你們」的區分。這份中譯本也維持了單數與複數的區分，讀者們可自行感受單數與複數在閱讀過程中的差異。

*本文轉載自：https://sites.google.com/site/gospelthomas/*
