# （清）「保護傳教條款」

*「若是傳教自傳教，帝國主義自帝國主義，各國為甚麼要爭教徒保護權？」  
－－李春蕃（又名柯柏年，1904 – 1985）*
 
## 中美望廈條約

*1844年7月（第一次中英鴉片戰爭後）*

「第十七款 合眾國民人在五港口貿易，或久居，或暫住，均准其租賃民房，或租地自行建樓，並設立醫館、禮拜堂及殯葬之處。必須由中國地方官會同領事等官，體察民情，擇定地基；聽合眾國人與內民公平議定租息，內民不得擡價揩勒，遠人勿許強租硬佔，務須各出情願，以昭公允；倘墳墓或被中國民人毀掘，中國地方官嚴拿照例治罪。其合眾國人泊船寄居處所，商民、水手人等止准在近地行走，不准遠赴內地鄉村，任意閑遊，尤不得赴市鎮私行貿易；應由五港口地方官，各就民情地勢，與領事官議定界址，不許逾越，以期永久彼此相安。」

## 中法黃埔條約

*1844年10月（第一次中英鴉片戰爭後）*

「第二十二款 凡佛蘭西人按照第二款至五口地方居住，無論人數多寡，聽其租賃房屋及行棧貯貨，或租地自行建屋、建行。佛蘭西人亦一體可以建造禮拜堂、醫人院、周急院、學房、墳地各項，地方官會同領事官，酌議定佛蘭西人宜居住、宜建造之地。凡地租、房租多寡之處，彼此在事人務須按照地方價值定議。中國官阻止內地民人高抬租值，佛蘭西領事官亦謹防本國人強壓迫受租值。在五口地方，凡佛蘭西人房屋間數、地段寬廣不必議立限制，俾佛蘭西人相宜獲益。倘有中國人將佛蘭西禮拜堂、墳地觸犯毀壞，地方官照例嚴拘重懲。」

## 瑞典、挪威與中國《五口通商章程：海關稅則》

*1847年3月（第一次中英鴉片戰爭後）*

「第十七款 瑞典國、挪威國等民人在五港口貿易，或久居、或暫住，均准其租賃民房，或租地自行建樓，並設立醫館、禮拜堂及殯葬之處。」

## 中俄天津條約

*1858年6月（第二次鴉片戰爭［英法聯軍］後）*

「第五條 俄國在中國通商海口設立領事官。為查各海口駐紮商船居住規矩，再派兵船在彼停泊，以資護持。領事官與地方官有事相會並行文之例，蓋天主堂、住房並收存貨物房間，俄國與中國會置議買地畝及領事官責任應辦之事，皆照中國與外國所立通商總例辦理。
第八條 天主教原為行善，嗣後中國于安分傳教之人，當一體矜恤保護，不可欺侮淩虐，亦不可于安分之人禁其傳習。若俄國人有由通商處所進內地傳教者，領事官與內地沿邊地方官按照定額查驗執照，果係良民，即行畫押放行，以便稽查。」

## 中美天津條約

*1858年6月（第二次鴉片戰爭［英法聯軍］後）*

「第二十九款 耶穌基督聖教，又名天主教，原為勸人行善，凡欲人施諸己者亦如是施於人。嗣後所有安分傳教習教之人，當一體矜恤保護，不可欺侮淩虐。凡有遵照教規安分傳習者，他人毋得騷擾。」

## 中英天津條約

*1858年6月（第二次鴉片戰爭［英法聯軍］後）*

「第八款 耶穌聖教暨天主教原係為善之道，待人知己。自後凡有傳授習學者，一體保護，其安分無過，中國官毫不得刻待禁阻。

第十一款 廣州、福州、廈門、寧波、上海五處，已有江寧條約舊准通商外，即在牛庄、登州、台灣、潮州、瓊州等府城口，嗣後皆准英商辦可任意與無論何人買賣，船貨隨時往來。至於聽便居住、賃房、買屋，租地起造禮拜堂、醫院、墳墓等事，並另有取益防損諸節，悉照已通商五口無異。」

## 中法天津條約

*1858年6月（第二次鴉片戰爭［英法聯軍］後）*

「第十款 凡大法國人按照第六款至通商各口地方居住，無論人數多寡，聽其租賃房屋及行棧存貨，或租地自行建屋建行。大法國人亦一體可以建造禮拜堂、醫人院、周急院、學房、墳地各項。地方官會同領事官酌議定大法國人宜居住、宜建造之地。凡地租、房租多寡之處，彼此在事務須按照地方價值定議。中國官阻止內地民人高抬租值，大法國領事官亦謹防本國人強壓迫受租值。在各口地方，凡大法國人房屋間數、地段寬廣，不必議立限制，俾大法國人相宜獲益。倘有中國人將大法國禮拜堂、墳地觸犯毀壞，地方官照例嚴拘重懲。

第十三款 天主教原以勸人行善為本，凡奉教之人，皆全獲保佑身家，其會同禮拜誦經等事概聽其便，凡按第八款備有蓋印執照安然入內地傳教之人，地方官務必厚待保護。凡中國人願信崇天主教而循規蹈矩者，毫無查禁，皆免懲治。向來所有或寫、或刻奉禁天主教各明文，無論何處，概行寬免。」

## 中法北京條約

*1860年10月（第二次鴉片戰爭［英法聯軍］後）*

「第六款 應如道光二十六年正月二十五日上諭，即曉示天下黎民，任各處軍民人等傳習天主教、會合講道、建堂禮拜，且將濫行查拿者，予以應得處分。又將前謀害奉天主教者之時所充之天主堂、學堂、塋墳、田土、房廊等件應賠還，交法國駐紮京師之欽差大臣，轉交該處奉教之人，並任法國傳教士在各省租買田地，建造自便。」
（紅色句子為負責傳譯的法籍傳教士狄拉瑪 DeLamarre 私自添加，原文法文版本條約並無此句）

## 中普〔德〕通商條約
*1861年9月（第二次鴉片戰爭［英法聯軍］後）*

「第十款 凡在中國者或崇奉或傳習天主教暨耶穌教之人，皆全獲保佑身家，其會同禮拜誦經等事，概聽其便。」

## 中美續增條約
*1868年7月*

「第四條 是美國人在中國，不得因美國人民異教，稍有欺侮凌虐，嗣後中國人在美國，亦不得因中國人民異教，稍有屈抑苛待，以昭公允。至兩國人之墳墓，均得當一體鄭重保護，不得傷毀。」

## 中葡北京條約
*1887年12月*

「第十六款 大西洋國商民在通商各口岸地方買地、租地或租房，為建造房屋，設立棧房、禮拜堂、醫院、墳墓，均按民價公平定議照給。」
