# 網絡電影 Zeitgeist: The Movie 2007（時代精神第一部）中文字幕

## ZEITGEIST: THE MOVIE 2007 Part I：內容講述基督教的起源

## 第一部：有史以來最好的故事

這是太陽。公元前1萬多年以前，以雕刻和書寫的方式，歷史豐富的記載了人們對這一物體的尊敬與崇拜。而且很容易理解太陽為什麼每天早上升起，給人們帶來視覺，溫暖和安全。將人們從充滿了寒冷和野獸，伸手不見五指的黑夜中拯救出來。各種文明都知道，沒有太陽，莊稼不會長，地球上的生命不會生存。這些事實使太陽成為在任何一個時代都最受崇拜的天體。

同樣的，人們也很注意其他的星體。觀察星星的軌跡使他們識別和預期每一長時期才發生一次的某些事情。例如日月食和滿月。從而，他們又將各種星體編成天體組合群，也就是今天的星座。

這是黃道十二宮的十字， 是人類歷史最早出現的概念性塑像之一。它象徵性的顯示太陽在一年中，經過12個主要星座的過程。它也同時表示一年中的12個月，4個季節，二至點和二分點。

黃道十二宮這個詞與星座被比喻成各種形象或動物，被擬人化或被賦予個性的事實是有聯繫的。換一個說法，人類的早期文明沒有只是觀察和記錄太陽和星體，而是賦予它們個性並以神話的形式詳細闡述了它們的運轉和相互關係。

太陽以其給與生命和拯救生命的性質，被人們賦予了作為看不見的創造主或神的代表。它被視為「神的太陽」，世界之光，人類的拯救主。同樣的，十二個星座代表神的所經之地，並各被取名。它們的名字通常代表在神經過的那段時間內所發生的自然因素。比如，寶瓶座，是給春天帶來雨的持水者。

這是荷魯斯（Horus）。它是公元前3000年左右古埃及的太陽神。它是太陽，被擬人化後，他的一生是與天上的太陽運轉有關係的，一系列的寓言神話。從埃及的古代象形文字，我們可以知道關於很多這個太陽救世主。例如，荷盧斯作為太陽或者光，有過一個被稱之賽特的敵人。賽特是黑暗與夜晚的化身。隱喻性的來講，在早上荷魯斯會戰勝塞特。但在晚上賽特會打敗荷魯斯並把他送進地下陰間。重要的是我們應注意「黑暗對光明」或「美好對邪惡」是最普遍的，無所不在的神話中的對偶之一，也是直至今日被經常以各種形式所表達的對象。

總的來講，荷魯斯的故事是這樣的：荷魯斯由處女艾西斯於12月25日所生。他的出生被一個東方的星體所伴，出生後馬上被三個君主所喜愛。十二歲時，他是一個十分慷慨解囊的孩子教師。當他三十歲的時候，他被一個叫Anup的人物施行洗禮，之後開始了他的宗教服務。荷魯斯有過12個徒弟和他一同出遊，及表演像治癒病人和水上行走之類的奇跡。荷魯斯被稱為很多像「真理，光明，神的兒子，牧人，救世主」之類的表示崇拜的名字。被堤豐(Typhon) 背叛後，荷魯斯被定死在十字架上。屍體被埋三天後復活。

這些荷魯斯的特徵， 不管是不是原本的故事，好像都滲透於很多文明之中。並且很多其他的神們也被發現有與荷魯斯基本相同的神話體裁。

弗利吉亞（小亞細亞中部一古國）的Attis，由處女Nana於12月25日所生，被定死在十字架上後屍體被放在一個棺材裡。三天後，復活。

印度的克利須那神，由處女Devaki所生時，東邊的一顆星預示了他的到來。他對它的徒弟們演示了他創造的奇跡，並死後復活。

希臘的狄俄尼索斯，由一處女於12月25日所生，曾是一個到處出遊的教師。他一樣演示了例如像把水變成酒之類的奇事。他被稱為「王者中的王者」。「神的唯一的兒子」，「Alpha和Omega（最初和最後）」和其他很多的神都死後復活了。

Mithra，波斯的太陽神，由一處女於12月25日所生。他有過12個徒弟而且演示了他創造的奇跡。死後被埋三天後復活。他也被稱為「真理，光明」，有意思的是，禮拜Mithra的聖日也是星期日。

總而言之，許多來自不同時期世界各地的救世主都有著這樣普遍的特徵。但問題尚未解決。為什麼會是這些特點？為什麼由處女生於12月25日？為什麼死活三日後必須復活？為什麼12個徒弟？要想知道，我們來分析最近代的太陽救世主們吧。

耶穌基督由處女瑪利亞，於12月25日在伯利恆所生。他的出生被一個東方之星所宣告，由此三個君王隨之找出和愛戴此一新救世主。他十二歲成為一個孩子教師，三十歲被聖徒約翰施行洗禮，之後開始了他的宗教服務。

耶穌有過12個徒弟和他一同出遊及表演像治癒病人，水上行走，起死復生之類的奇跡。他也被稱為「王者中的王者，神的兒子，世界的光明，神的兒子，Alpha和Omega（最初和最後），救世主」等許多稱呼。被他的徒弟猶大為30個銀幣背叛後，被定死在十字架上。屍體被放進一個棺材三天復活後，被昇華至天堂。

首先，出生時的現象完全是根據占星術邏輯的。東邊之星是天狼星，12月24日夜空最亮的一顆星。它與獵戶座的帶紋三明星成排成一行。這三顆明星在古代被稱為：三位君王。這三位君王和夜空最明亮的星星天狼星都指向在12月25日那天太陽升起的地方。這就是為什麼三位君王「追隨」東方之星。就是為了找到日出的地方，也就是太陽的出生。

處女瑪利亞是室女座（Virgo)，也被稱為室女座處女。Virgo在拉丁語的意思是處女。Virgo也是「麵包之屋」的意思。Virgo的由此就代表了一個處女抱著一捆小麥的形象。「麵包之屋」和象徵它的小麥，代表著八月和九月，豐收的季節。依次，其實「伯利恆」就被直接翻譯成「麵包之屋」。所以伯利恆就是室女星座的代表，是在天上的一個地方，而不是在地上。

還有一個非常有意思的現象。那就是它發生在12月25日左右或在冬至。從夏至到冬至，天越來越短並且越來越冷。從北半球來看，太陽好像是在向南邊移動並看起來越來越小，越來越少。對於古代人來講，當接近冬至時，變短的天和莊稼的豐收都像征著走向死亡的過程。那是太陽之死。

到12月22日，太陽之死可以完全被觀察到。對於太陽，向南運轉了6個月，已經是它移到了天空的最低點。這是一個稀奇的的事情發生了：太陽至少有三天停止了向南的運轉。在這三天的暫停期間，太陽停留於在南十字座的附近。

三天後在12月25日，太陽移動1度，這回是向南，預兆著長一些的白天，溫暖和春天。由此而來人們說：「太陽死在了十字上，死了三天，然後又復活了或再次出生了。」

這就是為什麼耶穌和許多的太陽之神都擁有被定死在十字架上，三日之死和復活的概念。是在太陽把它的方向轉向北半球移動之前的變化帶來了春天，也就是拯救。

但他們直到春分或復活節都沒有慶祝太陽的復活。這是因為在春分，太陽的力量正式超越邪惡的黑暗，之後白天的持續時間將長於夜晚，並且所有生命復生的春天景象也將會呈現。

說到這裡，環繞耶穌最明顯的占星術象徵大概就數他的12個徒弟了吧。很簡單，它們就是耶穌作為太陽來巡迴運轉的黃道十二宮的十二個星座。事實上，在《聖經》中充滿了12這個數字。

回到黃道十二宮的十字架上，太陽的充滿形象象徵的一生，這不只是一個藝術性的表現或用來跟蹤太陽軌跡的工具。它也是一個非基督教的信仰象徵，更簡化的看起來像這個。這不是基督教的象徵。這是非基督教所改製的黃道十二宮的十字架。這就是為什麼在早期的宗教藝術中看到的耶穌的頭總是在十字架上，因為耶穌是太陽，「神的太陽」，「世界的光明」，「昇華的救世主」，他會「再次到來」，就像每天早上他的到來一樣。「神的榮光」當他每天早上「再次出生」的時候會擊退「黑暗的沖襲」。你會看到他「轉進雲朵裡」，「高高在天堂」 。 還可以看到他的「荊冠」，或者是太陽的光線。

然而，在《聖經》裡出現的許多的占星術和天文學的隱喻，最為重要的隱喻之一與年有關。在整個經文裡有許多對「年」的記載。要想去理解這個，我們需要熟悉二分點歲差的現象。

古埃及以及比它還更早的文明就已經認識到，大約2150年一回，春分的日出會出現在某個不同的黃道十二宮的星座上。這一現象與地球自轉的同時，它所保持的一個緩慢的傾斜的搖動有關係。這叫做歲差（前進運動）因為星座往後移動，而不是以普通的年週期來運轉的。歲差通過所有12個星座所需要的時間大概是25，765年。這也叫做「柏拉圖年」，古代社會對其是深知的。他們稱每一個2150年為一個「時代」。

從公元前4300到公元前2150是金牛座的時代，公牛。從公元前2150到公元1是白羊座的時代，公羊。又從公元1年到2150年是雙魚座的時代，我們正活在這一時代中。之後從2150年起，我們將進入一個新的時代。寶瓶座的時代。

在《聖經》裡概括地說，在預示著第四時代的同時，反映了三個時代之間發生的事情。

在《舊約全書》裡，摩西拿著十誡從西奈山下來的時候，但他看到人們正禮拜著一個小金公牛的時候，他非常生氣。事實上，他砸碎了石板，而且命令人們用自相殘殺的方法來洗請自己。多數《聖經》學者會把他的憤怒歸因於古以色列人禮拜了一個錯誤的偶像，或其他大同小異的原因。

事實上，那個金公牛就是金牛座，而摩西代表著新時代白羊座，公羊的到來。這就是為什麼今天的猶太人還會吹公羊角的原因。摩西代表著新時代白羊座， 而且當新時代臨來之際，每一個人必須擺脫舊時代。其它的神也會表現對這樣的轉變的反應。例如波斯的太陽神Mithra，是一個以同樣的象徵意義殺公牛的，前基督教的神。

接下來耶穌是引導白羊座之後，雙魚座時代的人物。用魚作為某種象徵的工具是在《新約全書》裡是常見的，因為耶穌需要拿麵包和「兩個魚」來餵5000人。當他沿著太巴列湖走去開始他的宗教奉獻的時候，他的兩個漁民朋友與他同行。我想我們都看過被載在人們的車後面的耶穌的魚吧。當時的人們不會太清楚這裡的真正含義。它是在雙魚座時代，非基督教為「太陽的王國」而製的占星術象徵物。

另外，耶穌的被推測出的生日就是這個時代的開始。根據路加22:10記載，當耶穌的徒弟問他最後的逾越節將在哪裡，耶穌回答說：「看，當你們進入城市，那裡會有一個拿著一個水罐的男人…跟著他走進他進去的房子。」

經文是有史以來給與最多對於占星術的啟示的著作之一。拿著一個水罐的男人正是寶瓶座，他是總被描繪成一個用水罐向外倒水的持水人。他代表著雙魚座之後的時代，當太陽（神的太陽）離開雙魚座時代（耶穌）的時候，它將赴向「寶瓶座之屋」，正像根據歲差的順序，寶瓶座正在雙魚座之後。耶穌只是說了在雙魚座時代結束後，寶瓶座時代將到來。

今天，我們都聽過人類的結束和世界末日。與《啟示錄》中的漫畫似的描寫不同，這個觀念的主要的源頭是來自《馬太福音》28：20，在其中耶穌說：「我會陪伴你一直到世界的結束。」但在《詹姆士王譯本》中，「世界」是很多不正確翻譯中的一個。用在《聖經》中原詞為”aeon”，是「年／時代」的意思。「我會陪伴你一直到時代的結束。」這樣就對了。因為耶穌是太陽雙魚座的擬人化，當太陽進入寶瓶座時代的時候，耶穌的雙魚座就會結束。

人類的結束及世界末日的整個概念都是從對占星學寓言的誤解而產生的。讓我們告訴那些相信世界末日即將來臨的大概有1億多人的美國人吧。

此外，耶穌這個由文學和占星學所混合成的角色，是一個最毫無掩飾的對古埃及太陽神荷魯斯故事的抄襲。比如說，大概在3500年以前，在埃及的盧克索神廟的牆上刻有對荷魯斯的圖畫描述。如他母親奇跡般的處女妊娠，他的出生和對荷魯斯的崇拜。畫圖從Thaw象處女愛希絲她將懷荷魯斯為胎。然後神聖幽靈Nef是處女受驚，隨之是處女生胎和對荷魯斯的崇拜。這與耶穌的奇跡般的處女妊娠的故事完全一樣。

實際上，埃及宗教和基督教的文學上的種種相似是令人吃驚的。而且抄襲沒有在這裡停止。諾亞的故事和諾亞方舟是從傳統裡直接搬來的。

大洪水這個概念在古代無所不在的。在不同的時期和時代，共有200多個關於大洪水的記載。不過，尋找基督教前的源頭我們不用去看《吉爾伽美什史詩》以外的任何記載。其著作年為公元前2600年。它的故事講述的是一個被神主使的大洪水，一個方舟在這得救的動物，甚至放了的鴿子後又回來，都和聖經有相同之處。

還有很多其他的類似點。

然後還有被抄襲的摩西的故事。摩西出生後，為了避免殺嬰犯的襲擊，被放在一個蘆葦筐裡隨著河流漂泊。他後來被一個皇家的女兒救起，並當作王子來撫養。被放在筐裡的嬰兒故事是從公元前2250年左右的阿卡德的薩貢王的神話直接了當的偷取過來的。薩貢出生後，為了避免殺嬰犯的襲擊，被放在一個蘆葦筐裡隨著河流漂泊。他被一個皇家的中年妻子Akki救起。此外，我們都知道摩西是立法人。 他是制定「十誡」，也就是 「摩西法」的人。但是從山上神把法傳給一個預言者的故事也是一個很老的主題。

摩西只是神話史上很多立法人其中的一個。在印度，Manou曾是一個很了不起的立法人。在希臘的克里特，宙斯在Dicta山上授予了神聖之法給了邁諾斯。在埃及則有把運石板並把神之法刻在上面的Mises。Manou，邁諾斯，Mises，摩西「十誡」更是從《埃及度亡經》的咒語125裡挪出來的。《埃及度亡經》裡的「我沒有偷竊過」變成了「汝不可偷盜」。「我沒有殺過人」 變成了「汝不可殺人」。「我沒有說過謊」變成了「汝不可作假見證陷害人」，等等。

事實上，埃及宗教很可能是同是猶太教與基督教神學的主要奠基。洗禮，死後的生活，最後審判，死亡與復活，釘死在十字架上，約櫃，割禮，救世主，聖餐拜受，大洪水，復活節，聖誕節，逾越節，還有其他許許多多都來自於在基督教和猶太教出現很早以前的埃及的思想。

最早的基督歷史學家和辯護人之一的游斯丁，寫道：「當我們說耶穌，是我們的老師，是沒有經過兩性之交而產生的，是被釘死在十字架上，死後又起來了，然後又昇華到天堂的時候，與你相信和尊重羅馬神話裡的『朱庇特的兒子們 (Sons of Jupiter)』的故事沒有任何區別。」在另一個文章，游斯丁又說：「接受他出生於一個處女的想法就像你相信希臘神話的柏修斯的故事一樣。」很容易看到游斯丁和其他的早期基督教徒認識到，基督教是多麼的像那些非基督教的種種宗教。

不過，游斯丁有他對此的解決方法。他認為是惡魔的行為所致。因惡魔有先見而來到了耶穌救世主之前，並在非基督教的世上製造了這些種種特徵。

信奉正統派基督教的人，不可思議。他們竟然相信這個世界是12,000歲。我曾問過他們其中一個：「恐龍化石怎麼解釋？」他說：「恐龍化石？神把它們放在了那裡就是要考驗我們的信仰！」「我想神把你放在了這裡去考驗我的信仰，哥們！」

《聖經》無非是一個占星術和神學的混合體而已。就同那些在它之前的宗教神話一樣。事實上，將一個人物的特徵轉移到一個新的人物上的做法，在《聖經》內就可以找到。

在《舊約全書》裡有關於約瑟的故事。約瑟就是耶穌的原形。約瑟來自奇跡的出生，耶穌也來自奇跡的出生。約瑟有12個兄弟，耶穌有12個徒弟。約瑟被20個銀板給出賣了，耶穌被30個銀板給出賣了。兄弟「猶太(Judah)」提出要出賣約瑟，徒弟「猶大(Judas)」提出要出賣耶穌。約瑟從30歲開始了他的功德，耶穌從30歲開始了他的功德。如此相應的類似特徵沒完沒了。

那麼還有沒有聖經以外的歷史證據指出有其他任何人也叫耶穌，是瑪麗亞之子，與12個徒弟出遊，並有給人治病等等事跡的人的存在嗎？在所謂的耶穌在生或死後不久的那個時代，有過許多住在地中海地區內或其附近的歷史學家。有多少個這些歷史學家記錄了這個人物呢？

一個也沒有。

但是公正的講，不是沒有耶穌史辯護者對其此提出反對意見的。有四個為耶穌的存在而辯護歷史學家經常被人們提起。小普林尼，蘇厄托尼和塔西佗是前三個。他們每個人只有對基督或救世主做了最多幾句話的解釋。而救世主不是某個人的名字而是個稱號。意思是被神選中的人。第四個是約翰夫。而他的記載已經在幾百年以前被證實是偽造的了。可悲的是，所謂的約翰夫的記載仍被認為是事實。

你會想當一個人起死回生並且在人們眼前昇華到天堂，又多次創造過奇跡的人一定會被歷史所記載。沒有被記載是因為當證據被掂量考察後，不難發現這個被稱為耶穌的人物有很大的可能根本就從未存在過。

我們不是想苛刻，但我們想實事求是。我們不想傷任何人的心，但對我們所理解和所知道真實的事情，我們想在理論上保持正確。

基督教不是以事實為基礎的宗教。我們發現基督教只不過是與羅馬故事沒有什麼區別的，以政治背景而發展的宗教。

真相是耶穌是諾斯替基督教派的太陽神。就像其他非基督教的神一樣，他也是一個神話人物。是當時的政治體系為了控制社會而尋求了對耶穌這個人物的歷史記載。

至公元325年，羅馬的康士坦丁大帝召開了Nicea委員會。是在這次會議期間，有政治的動機的基督教信條被制定，並且因而開始了基督徒的血戰和被精神上蒙騙的一個漫長的歷史。

在以後1600年裡，羅馬教廷保持了對整個歐洲的壓制，在製造像十字軍和宗教法庭這樣的極其進步的活動的同時，引導了像黑暗時代這樣的歡樂年月。

基督教和所有其他有神宗教都是對各時代的騙局。它們的作用就是把人類從自然世界拆開，同樣也把彼此拆開。它支持對權威的盲目服從。它減少了人的責任從而達到神控制一切的效果，但反過來以神之意圖的名義，可怕的罪行又可以被正當化。更重要的是，他使那些知道真相但卻利用神話來擺佈和控制社會的人得逞。宗教神話是被創造的最強有力的手段，並且成為讓其他神話可繁榮的心理土壤。神話雖被廣大相信，但仍是不真實的想像。

更深一層，在宗教的意識中，神話對於人是引導和煽動的故事。它的焦點不是在於故事與現實的關係，而在於它起的作用。一個故事不會起任何影響，如果它沒有被某個地區或國家認為是真實的話。對於某些對一個神聖的故事的真實性提出問題的沒有品味的人來講，討論不會是一個信仰的守護者不會與他們進行討論。他們不予理會或譴責他們作為褻瀆者。你是錯誤，冒瀆和有罪的，如果你提出，暗示或幫助他人去得出一個美國政府殺死3000個市民的結論。

*電影官網：<https://zeitgeistmovie.com/>*

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/OrHeg77LF4Y" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
